---
title: Создание хуков
slug: 8/create-hook
core: 8
search-keywords:
 - hooks
metatags:
  title: 'Drupal 8: Создание собственных хуков (hooks)'
  description: 'Вызов собственных хуков.'
category:
  area: Хуки
  title: Создание хуков
  order: 2
---

**Создания хука** — процесс, при котором будут срабатывать вызовы всех реализаций хука, в пределах проекта по его имени.

## Нужно ли мне создавать хук?

Прежде всего, стоит определиться, действительно ли вам нужны именно хуки? Хуки в Drupal 8, это отчасти legacy подход, который пытаются убрать из ядра. Тем самым, это не самый предпочтительный способ добавить гибкости своему модулю.

Они могут быть легко заменены [сервисами с метками](../../services/index.md), [плагинами](../plguins/plugins.md) или же [событиями](../../events/index.md). Все эти инструменты — ООП реализации на замену хукам с более конкретными целями и задачами.

Прежде чем использовать хуки, рассмотрите данные варианты, так как, скорее всего, правильнее всего делать с использованием одного, или нескольких перечисленных ранее инструментов.

Таким образом, выбор хуков — не самый лучший выбор в реалиях Drupal 8, тем не менее, он является поддерживаемым, и хуки, скорее всего, не исчезнут и в Drupal 9.

## Создание хука

У хуков нет централизованного хранилища или менеджера, поэтому производить их вызов и обработку можно из любого модуля или функции в коде Drupal.

Ввиду особенностей работы хуков, их необходимо вызвать там, где они нужны и для какой цели они были созданы. Таким образом, их можно найти где угодно, и в каком угодно количестве.

Единственное что соединяет хуки с API - это сервис `module_handler`, через который и происходит вызов хуков.

Сервис `module_handler` отвечает за куда большее количество задач, чем просто хуки, при этом, хуки, вызванные через данный сервис, также и вызываются у тем оформления, а не только у модулей.

Данный сервис также делит хуки на два типа: **исполняемые хуки** и **альтер хуки**.

### Регистрация (вызов) исполняемого хука

Для вызова исполняемых хуков данный сервис предоставляет два метода:

1. `invokeAll($hook, array $args = [])` - вызывает все реализации хука `$hook`, передавая в качестве аргументов `$args`.
1. `invoke($module, $hook, array $args = [])` - вызывающий реализации хука `$hook`, передавая в качестве аргументов `$args`, но только для указанного модуля или темы `$module`.

Обратите внимание, что в качестве аргументов, передаваемых хуку, принимается массив `$args`, но каждый элемент данного массива, будет передан как отдельный аргумент.

#### Пример простого вызова

Пример регистрации (вызова) хука `hook_to_rule_them_all()` для всех активных модулей и тем, что реализуют данный хук.

```php
\Drupal::moduleHandler()->invokeAll('to_rule_them_all');
```

Данный хук будет вызван, а что произойдет внутри - не важно модулю, который его вызывает.

#### Пример вызова с передачей аргументов

Пример регистрации (вызова) хука `hook_to_rule_them_all($foo, $bar = NULL)` с передачей двух аргументов.

```php
$args = [
  'Hello',
  'World',
];

\Drupal::moduleHandler()->invokeAll('to_rule_them_all', $args);
```

Все реализации хука получат в качестве аргумента `$foo` значение `Hello`, а для аргумента `$bar` - `World`.

#### Пример вызова и ожидание результата

Пример регистрации (вызова) хука `hook_to_rule_them_all()`, где ожидается, что реализация хука вернет что-то.

```php
$results = \Drupal::moduleHandler()->invokeAll('to_rule_them_all');
```

В результате данного вызова, переменная `$results` будет массивом, содержащим все ответы от реализаций данных хуков. Если ответов не было, или реализации отсутствуют, то массив окажется пустым.

### Регистрация (вызов) альтер хука

Для альтер хуков в сервисе `module_handler` всего один метод `alter()`.

Альтер хуки вызываются несколько иначе от исполняемых. Метод `alter()` принимает следующие аргументы:

- `$type`: Название альтер хука. Приставка `_alter()` будет добавлена к названию автоматически.
- `&$data`: Аргумент, который будет передан в альтер хук первым по ссылке.
- `&$context1`: (опционально) Дополнительная переменная для передачи данных в хуки.
- `&$context2`: (опционально) Дополнительная переменная для передачи данных в хуки.

Таким образом, у альтер хуков ограниченное число переменных для передачи. Если вам не хватает 3 аргументов, рекомендуется использовать их в качестве ассоциативных массивов.

### Пример вызова альтер хука

Пример регистрации хука `hook_to_rule_them_all_alter($value)`.

```php
$value_to_alter = 'Hello World!`;

\Drupal::moduleHandler()->alter('to_rule_them_all', $value_to_alter);
```

## Документирование хука

Ввиду специфики работы и вызова хуков, процесс вызова и регистрации с ними происходит хаотично. Поэтому в Drupal сообществе принято, что каждый вызываемый хук модулем, необходимо задокументировать в **\*.api.php** файле модуля, который их и вызывает.

В данном файле вы должны описать каждый хук в виде функции, где её название равно названию хука, а также его аргументами. Вы должны написать документацию в комментарии, а в теле функции, привести пример использования.

Пример документации хука:

```php
/**
 * Allows you to alter some value.
 *
 * @param mixed $value
 *   The value to alter.
 */
function hook_to_rule_them_all_alter(&$value) {
  if ($value == 'Hello World!') {
    $value = 'World Hello!';
  }
}
```

Для более детальной информации обращайтесь к "[Стандарты API документации и комментариев](../../../standards/comments-and-api/index.md)".

## Ссылки

- [Drupal 8: hooks](https://niklan.net/blog/184) (+ YouTube), Niklan, 2018
