---
id: create-theme
core: 8
title: Создание темы оформления
metatags:
  title: 'Темы оформления Drupal 8: Создание темы'
  description: 'Создание собственной темы оформления. Структура её *.info.yml файла, минимальный состав, требования и прочие ньюансы.'
search-keywords:
  - как создать свою тему
  - где верстать
  - где держать верстку
  - куда ложить верстку
  - как поменять оформление сайта
category-area: 'Темы оформления'
category-title: 'Создание темы'
category-order: 1
---

Создание темы оформления состоит из нескольких простых, обязательных шагов — создание папки для темы и файла *.info.yml с описанием темы. Данный процесс похож на создание собственного {модуля}(modules:8), с некоторыми особенностями для темы.

## Придумываем название

Первым делом необходимо придумать название будущей темы оформления .Оно будет использовано Drupal для того чтобы взаимодействовать с вашей темой оформления. Для именования темы оформления есть определенные правила, которые нельзя нарушать:

- Название должно начинаться с буквы.
- Может содержать только латинские символы в нижнем регистре и нижнее подчеркивание.
- Не может содержать никаких пробелов.
- Не может называться одним из зарезервированных имен: `src`, `lib`, `vendor`, `assets`, `css`, `files`, `images`, `js`, `misc`, `templates`, `includes`, `fixtures`, `drupal`.
- Не может называться также, как модули или темы, поставляемые ядром.

> [!WARNING]
> Крайне не рекомендуется использовать для названия темы оформления уже занятые имена на drupal.org. Это касается как модулей, так и тем.

> [!IMPORTANT]
> Drupal отличает темы от модулей, это значит, что в пределах одного сайта может быть как модуль, с названием `example`, так и тема оформления. Не допускайте подобного, так как у вас будут проблемы с {хуками}(hooks:8) из-за того, что вы работаете в одинаковом неймспейсе, а также множество других проблем, которые появятся не сразу. Пожалуйста, придумайте уникальное название в пределах сайта, как минимум.

## Создание папки


