---
id: theme-structure
core: 8
title: Структура темы
path: /8/themes/structure
metatags:
  title: 'Drupal 8: Структура темы оформления'
  description: 'Из каких папок может состоять тема оформления и что в них должно находиться.'
search-keywords:
  - как создать свою тему
  - где верстать
  - где держать верстку
  - куда ложить верстку
  - как поменять оформление сайта
category:
  area: Темы оформления
  title: Структура темы
  order: 2
---

Каждая тема имеет свою собственную папку соответствующую названию темы, например **my_theme_name/**. А в данной папке находятся различные файлы и другие папки, необходимые для данной темы оформления.

Давайте посмотрим на пример структуры темы:

```html
  ├─ my_theme_name.breakpoints.yml
  ├─ my_theme_name.info.yml
  ├─ my_theme_name.libraries.yml
  ├─ my_theme_name.theme
  ├─ config/
  │  ├─ install/
  │  │  └─ my_theme_name.settings.yml
  │  └─ schema/
  │     └─ my_theme_name.schema.yml
  ├─ css/
  │  └─ style.css
  ├─ js/
  │  └─ my-custom-script.js
  ├─ images
  │  └─ buttons.png
  ├─ logo.svg
  ├─ screenshot.png
  └─ templates/
     ├─ maintenance-page.html.twig
     └─ node.html.twig
```

Ниже представлено описание общих файлов, которые можно найти в теме оформления.

## *.info.yml

Тема оформления должна содержать файл описывающий данную тему для Drupal. Это единственный обязательный файл для тем оформления. С его структурой и примерами можете ознакомиться в разделе [создания собственной темы оформления](create-theme.md).

## *.libraries.yml

Файл .libraries.yml используется для объявления ассетов темы оформления, которые могут быть как JavaScript, так и CSS файла. В теме объявляются библиотеки, необходимые для данной темы оформления. Ознакомьтесь с информацией по работе с [библиотеками](../libraries-api.md).

## *.breakpoints.yml

В данном файле вы можете описывать контрольные точки (breakpoints) для адаптивного дизайна.

## *.theme

Файл .theme является PHP файлом, который может содержать различную логику. Например препроцессинг шаблонов, или расширять настройки темы оформления.

## css/

Хранение .css файлов в css/ папке является хорошей практикой. Если вы используете препроцессоры, возможно стоит подумать о создании следующей структуры:

```html
  └─ styles/
     ├─ css/
     │  └─ style.css
     └─ scss/
        └─ style.scss
```

Это позволить отделить исходные файлы стилей, из которых они собираются, от конечных, которые будут использоваться на странице.

## js/

В данной папке должны находиться JavaScript файлы, которые необходимы только данной теме оформления.

## images/

Также хорошей практикой является и создание папки для картинок.

## screenshot.png

Скриншот темы, который показывается на странице листинга тем оформления административного интерфейса.

## logo.svg

Логотип, который будет использоваться по умолчанию как логотип сайта.

## templates/

Папка, содержащая в себе все необходимые темплейты с HTML разметкой. Темплейты должны находиться в этой папке, а папка может иметь неограниченное кол-во вложенных с любым другим названием. Таким образом, вы можете создавать удобную структуру для себя, и не хранить все темплейты в одной папке.

Темплейты должны иметь заранее известные названия, если их название успешно совпало с существующим шаблоном, приоритет будет отдан шаблону из темы, вместо модуля, в котором данный шаблон был объявлен.

Вам не обязательно строго следовать данной структуре, там где возможно её менять. Например, многие темы создают папку assets/ куда ложат как стили, картинки и собственный JavaScript. Всё сильно зависит от темы, её авторов и какие инструменты вы планируете использовать в процессе её разработки.

Старайтесь создавать структуру темы таким образом, чтобы в ней не было каши и все свалено в одну кучу, делите файлы по смыслу и назначению, чтобы было легко ориентироваться сторонним разработчикам.

## Ссылки

- [Drupal 8 Theme folder structure](https://www.drupal.org/docs/8/theming-drupal-8/drupal-8-theme-folder-structure) (англ.), Drupal.org.