# Уведомление для участников.

## Общая информация

Внося изменения или добавляя новое содержимое в данный репозиторий вы соглашаетесь со следующим:

 * Вы добровольно передаете свою работу данному проекту (репозиторию).
 * Ваша работа автоматически подпадает под лицензию репозитория.
 * Содержимое данного проекта может использовать где угодно без дополнительного разрешения третьими лицами.
 * Лицензия может поменяться, но никогда не поменяется на закрытую лицензию, если только ещё более свободную.

## Правила контрибуции

 * **Обязательно** прочитайте [материал по работе с Markdown](MARKDOWN.md) используемом в данном репозитории. Там есть собственный синтаксис. Он может поменяться, периодически сверяйте, всё ли сходится.
 * Вы заметили раздел про мета-данные файлов документации? Если нет, тогда ещё раз прочитайте [материал по работе с Markdown](MARKDOWN.md). 

## Хочу создать новый материал (файл)

**Обязательно** [создайте ишью](https://github.com/Druki-ru/content/issues) с предложением о материале. Опишите:

- О чем хотите написать
- Что хотите раскрыть (тезисно)
- Если хотите раздробить на несколько страниц \ документов, укажите и почему это нужно.

Прежде всего, нужно обсудить, чтобы не делать понапрасну и в итоге не оказалось что время потрачено зря. Пока что нет приоритетов и конкретно необходимых материалов, поэтому всё через обсуждение.

## Требования к изменениям и написанию документации

 * Все изменения должны присылаться через PR (Pull Requests) в репозитории GitHub.
 * **Не ложите файлы (бинарные) и картинки в репозиторий**. Хоть сайт всё это понимает, и умеет работать с ними, надо разработать правила и требования, куда будут ложиться. В общем, пока, чтобы не засирать репозиторий, никаких файлов - вообще. PR содержащие в себе файлы будут отклоняться без разбору. Вы можете залить картинку на внешний ресурс, сайт спарсит её и будет хранить локально, так что на данный момент рекомендуется картинки цеплять на какой-нибудь Imgur.
 * Документация принимается только на русском языке и файлы должны быть в **docs/ru**. Сайт поддерживает мультиязычный импорт, но он не тестировался, и вряд ли когда-то будет задействован.
 * Название файла зачастую будет совпадать с id материала, в некоторых случаях можно сделать исключения. Называйте их понятно, никаких транслитов в ID и названии файлов, и уж, тем более, кириллицы. Если вы пишите много документации или она принадлежит к части других материалов, возможно, стоит задуматься о создании вложенной папки где будут все материалы тесно связанные между собой. Вложенность неограниченная, все файлы с расширением .MD и .md будут найдены и распарсены.
 * Будьте объективны, на сколько это возможно. Да, это может быть сложно, учитывая, что мы Друпалеры и писать нужно про Друпал, но давайте постараемся.
 * При написании или редактировании текста, стараемся придерживаться информационного стиля. Почитайте кратко [эту статью](http://maximilyahov.ru/hello/) или вовсе [книгу](https://book.glvrd.ru/), лишним не будет, ведь она крутая! В общем, текст должен быть строго по делу, без воды, только сухая информация и ничего больше. Без острой необходимости, ничего разжевывать не нужно. По возможности, разжевывание должно сводиться к отдельному документу о предметной области. Ну и конечно, машинный текст тоже писать не нужно, 10 баллов для полного текста в [данном тесте](https://glvrd.ru/) - скорее плохой знак, нежели хороший результат. Технический текст колеблется в данном тексте примерно в районе 6-8 баллов, так как мы используем много технических слов, за которые он снижает баллы, но мы не можем написать иначе и выкинуть их без потери смысла. Не теряем здравого смысла, если обращаемся к данным проверялкам.
 * **Никаких гайдов с кодом**, по крайней мере если это не касается возможности ядра и не займет много места. Такую информацию лучше оставить для блогов, роликов и прочих мест. Статьи по типу "создание своего метода оплаты для Drupal Commerce" будут отклонены. Но краткий разбор плагина(ов) вполне допустим. Лучше всего предоставить базовую информацию и описание, а разжевывание материала оставить блогам, а внизу оставить ссылки на эти самые блоги (конкретные материалы по теме). Приоритет даем уже готовым материалам и внешним ресурсам, здесь мы собираем только самую необходимую информацию.
 * Если составляется какой-то список, который может кого-то обидеть, например, список блогов, чатов, авторов, или ссылок для прочтения — сортируется в алфавитном порядке, сначала на латинице, затем на кириллице. Все честно.
 * Ссылки на подходящие материалы внутри документации располагать под заголовком "Смотрите также", ссылки на внешние ресурсы по теме располагать под заголовком "Ссылки". Ссылки должны быть в формате: "[Заголовок материала], [Название сайта и\или имя автора], [Год публикации при возможности.]". Вот что тут делать с сортировкой, пока хз, поэтому, как попало. Допускаются ссылки на содержимое, как на русском языке, так и на английском. Для англоязычных материалов, после заголовка указываем "(англ.)", чтобы было сразу ясно что содержимое на отличном от русского языке. Другие языки не допускаются
 * **Ё** — используем, почитаем.
 
## Документирование изменений Drupal

_Находятся в releases._

На проекте хорошо прижились страницы с описанием изменений Drupal, а также появился опыт их сбора и анализа, а следовательно — выработались требования:

- Для подробного изменения структура: Заголовок, ссылка(и) на ишьюсы, описание (+ примеры, при необходимости или возможности).
- По возможности изменения группируются по модулю или прочим признакам, в противном случае попадают под заголовок "## Прочие изменения".
- Для мелкого изменения следующий формат: `[#issue_id](link_to_issue) Описание.`
- Коротки заметки об изменениях оформляются списками.
- Ссылка(и) **должна вести на ишьюс(ы)**, а не на [чендж рекорды](https://www.drupal.org/list-changes/drupal).
- Если изменение попадает сразу в несколько веток, например: 8.8.x, 8.9.x, 9.0.x, оно описывается в самом наименьшем из них (8.8.x), так как изменение фактически будет _начиная с 8.8.x_.

Как показал опыт:

- Чендж рекорды создаются не для всех изменений. Что делает список не полным.
- Чендж рекорды могут быть долго на модерации. Например, когда уже был в стейбле Drupal 8.8.x, опубликовали некоторые чендж рекорды для Drupal 8.6.x.
- Чендж рекорды не совсем полны и точны. Например, чендж рекорд может быть для Drupal 9.0.x, при этом это изменение также черипиком уходит в Drupal 8.9.x и Drupal 8.8.x, что никак не отражено в чендж рекорде. Из-за чего возникает ситуация, что в релизе 8.8.х есть изменения которые задокументированы только в 9.0.х, что некорректно и нелогично.
- Ссылка на чендж рекорд также есть из ишьюса, что хорошо, кому они интересны.
- Публикация чендж рекордов не постоянна. Для минорных релизов их используют активно, но для патч релизов обычно не используют вообще, что опять же, приводит к обрывочным сведениям. Частично они перемешаны, из-за чего получается какое-то непостоянство в том что открывается у юзера.

Если по каким-то причинам используется чендж рекорд как источник, ссылки должны вести на ишьюс(ы) которые там указаны, а не на сам чендж рекорд.

Начиная с [8.8.3](docs/ru/drupal/8/releases/8.8.x/8.8.3/index.md) (не включительно), используется данных подход.

***

## Отсылки на классы, методы, свойства, константы

- На классы: `ClassName` или `FullyQualified\Namespace\ClassName`.
- На константы: `ClassName::CONSTANT_NAME` или `::CONSTANT_NAME`, или `FullyQualified\Namespace\ClassName::CONSTANT_NAME`.
- На свойства: `ClassName::$propertyName` или `::$propertyName`, или `FullyQualified\Namespace\ClassName::$propertyName`.
- На методы: `ClassName::methodName` или `::methodName`, или `FullyQualified\Namespace\ClassName::methodName`.

## Глоссарий

- boolean - логическое значение.
- responsive - адаптивный
- cache - кеш, кэш это — 💵
- placeholder, плейсхолдер - заполнитель
- breakpoint - [точка остановы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0_%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0)

***

Данный файл может изменяться, дополняться без предварительного уведомления. Не забывайте периодически поглядывать, если вы решитесь что-то сделать.

_И не забывайте, это экспериментальный проект и все может быть заброшено, поменять свои требования к файлам, структуру, да что угодно может случиться хоть на релизе. Никто ничего не гарантирует и не обещает, всё это лишь для фана и обучения._
