---
id: libraries-api
title: Libraries API
core: 8
search-keywords:
 - где как подключать JS JavaScript CSS добавить на страницу
 - куда вставить JS CSS скрипт
---

В Drupal 8 CSS и JS загружаются по принципу ассетов. Библиотека может содержать один и более CSS файлов, один и более JS файлов, а также JS настройки.

Drupal загружает только те библиотеки на странице, которые были запрошены в момент её построения. Таким образом, Drupal не загружает все существующие библиотеки на одной странице, так как это вредит производительности.

## Объявление библиотеки

Для того чтобы объявить библиотеку, добавьте файл `*.libraries.yml` в корне вашего модуля или темы (рядом с .info.yml файлом). Например, если ваш модуль называется `foo`, то файл должен иметь название `foo.libraries.yml`.

Данный файл может объявлять сколько угодно библиотек. Каждая библиотека в файле описывает какие ассеты необходимо подключать, например:

```yaml
cuddly-slider:
  version: 1.x
  css:
    layout:
      css/cuddly-slider-layout.css: {}
    theme:
      css/cuddly-slider-theme.css: {}
  js:
    js/cuddly-slider.js: {}
```

Вы можете обратить внимание на то, что у стилей есть дополнительные вложения в виде layout и theme, который отсутствуют у JS. Эти вложения обозначают какого типа данные стили.

Данные типы влияют на вес файлов при их подключении и всего их присутствует 5 уровней:

- `base`: CSS reset, нормалайзы, оформление HTML элементов. Назначается вес `CSS_BASE = -200`.
- `layout`: Структура страницы, например подключение различных сеток. Назначается вес `CSS_LAYOUT = -100`.
- `component`: Переиспользуемые элементы интерфейса. Назначается вес `CSS_COMPONENT = 0`.
- `state`: Стили, которые отображает различные состояния компонентов. Назначается вес `CSS_STATE = 100`.
- `theme`: Оформление компонентов. Назначается вес `CSS_THEME = 200`.

Данные уровни являются частью [SMACSS](https://smacss.com/) стандарта. Вы не можете добавлять новые ключи.

Пример выше предполагает что JavaScript файл `cuddy-slider.js` находится в папке `js` вашего модуля или темы. Если вам необходимо подключить библиотеку относительно корня Drupal ядра, путь должен начинаться с `/`. Библиотека будет называться `cuddly-slider`.

## Подключение зависимостей

Допустим вы подключаете JavaScript файл, которому необходимо jQuery для работы. jQuery поставляется Drupal ядром по умолчанию, и вам не нужно заботиться об этом. Но подключая вашу библиотеку на странице, jQuery не подключится, так как Drupal не будет знать, что он нужен. Для этого, библиотекам можно указывать зависимости, которые также необходимо подключить на странице где будет вызвана ваша библиотека.

Для этого вам потребуется знать название библиотеки, и модуль или тему, которая его объявляет. Зависимости указываются в формате `[module-theme-name]/[library-name]`. Зависимости указываются в разделе dependencies конкретной библиотеки. 

```yaml
cuddly-slider:
  version: 1.x
  css:
    layout:
      css/cuddly-slider-layout.css: {}
    theme:
      css/cuddly-slider-theme.css: {}
  js:
    js/cuddly-slider.js: {}
  dependencies:
    - core/jquery
```

В дальнейшем, другие библиотеки также смогут использовать вашу библиотеку `[module-theme-name]/cuddly-slider` в качестве зависимости.

## Ссылки

- [Adding stylesheets (CSS) and JavaScript (JS) to a Drupal 8 module](https://www.drupal.org/docs/8/creating-custom-modules/adding-stylesheets-css-and-javascript-js-to-a-drupal-8-module) (англ)
- [Adding stylesheets (CSS) and JavaScript (JS) to a Drupal 8 theme](https://www.drupal.org/docs/8/theming/adding-stylesheets-css-and-javascript-js-to-a-drupal-8-theme) (англ)
- [Drupal 8: Libraries API (Добавление CSS/JS на страницы)](https://niklan.net/blog/72), Niklan, 2015
