---
id: queues
title: Очереди
core: 9
metatags:
  title: 'Drupal 9: Очереди'
  description: 'Очереди помогают производить обработки больших объёмов данных.'
---

**Очереди** (англ. Queues) — API в Drupal, который позволяет формировать из данных очередь для дальнейшей обработки.

Благодаря очередям, вы можете обрабатывать данные постепенно, когда и как угодно. Как правило, очереди обрабатывают ежеминутным кроном.

Вы сами решаете, какой будет очередь, добавляете в неё элементы, удаляете, чистите и обрабатываете.

По умолчанию, очереди хранятся в БД. Вы можете расширять функционал и создавать свои форматы очередей, например в памяти, memcache, redis и т.д.

> [!TIP]
> В Drupal также имеется [Batch API](../batches/batches.md), который построен поверх очередей и предоставляет альтернативный способ обработки данных, но за один вызов и с пользовательским интерфейсом.

## Получение очереди

Работа с очередями осуществляется при помощи [сервиса](../services/services.md) `queue`. В нём присутствует всего один метод `get()`.

При помощи данного метода вы можете получать экземпляры конкретных очередей. Метод принимает следующие аргументы:

- `$name`: Название очереди, которую вы желаете получить.
- `$reliable`: (опционально) `TRUE` если порядок элементов очереди должен соблюдаться и каждый элемент очереди гарантированно должен быть обработан, `FALSE`, если масштабируемость в приоритете. По умолчанию `FALSE`. Иными словами, данный аргумент позволяет создать свой собственный [сервис](../services/services.md), который будет отвечать за работу с очередью. Он может влиять на весь процесс работы с очередью. По умолчанию используется `queue.database` сервис, который хранит очереди в БД (и также является reliable хранилищем, с гарантией порядка и выполнения каждого элемента).

**Пример получения очереди:**

```php
/** \Drupal\Core\Queue\QueueInterface $queue */
$queue = \Drupal::queue('foo');
```

В примере выше запрашивается очередь с названием `foo`. В качестве результата будет объект очереди, реализующий `\Drupal\Core\Queue\QueueInterface`.

## Взаимодействие с очередью

Работа с очередью производится через объект полученный при её запросе. Объекты очередей всегда имеют определенные методы и для вас не должно быть разницей, используется ли обработчик по умолчанию или нет.

### createItem()

Метод `createItem()` позволяет добавить элемент в очередь. Принимает один единственный аргумент `$data`, который может быть чем угодно. В качестве результата возвращает уникальный ID элемента очереди, куда были сохранены данные.

**Пример:**

```php
$data = ['foo', 'bar'];
$queue->createItem($data);
```

### numberOfItems()

Метод `numberOfItems()` возвращает текущее количество элементов находящихся в очереди.

Результат работы метода не гарантируется точность данных. В них может быть погрешность. В зависимости от реализации, настройки и того, как используется очередь, точность результата может отличаться. На высоконагруженных системах точность может быть актуально только в пределах нескольких секунд.

**Пример:**

```php
$queue->numberOfItems();
```

### claimItem()

Метод `claimItem()` запрашивает первый элемент из очереди на обработку.

В качестве параметра может принимать `$lease_time` со значением по умолчанию 3600 (1 час). Это количество секунд, за которое ожидается что элемент очереди должен быть обработан. Если за это время элемент не будет обработан, он будет возвращен в очередь и получен при следующем вызове `claimItem()`.

Результат вызова данного метода будет объект, содержащий следующие свойства:

- `data`: Содержимое элемента очереди, переданного при помощи `createItem()`.
- `item_id`: Уникальный идентификатор элемента очереди, тот что также возвращается в качестве результата вызова `createItem()`.
- `created`: Unix timestamp времени создания элемента очереди.

**Пример:**

```php
$queue_item = $queue->claimItem();
// Do something with $queue_item->data.
```

### deleteItem()

Метод `deleteItem()` позволяет принудительно удалить элемент из очереди. В качестве аргумента принимает `$item` полученный при помощи метода `claimItem()`.

**Пример:**

```php
$queue_item = $queue->claimItem();
$queue->deleteItem($queue_item);
```

> [!NOTE]
> Если вы не удалите элемент очереди после его получения, то он обратно вернется в очередь спустя определенное время. См. описание `claimItem()`.

### releaseItem()

Метод `releaseItem()` позволяет принудительно завершить удержание элемента и возвращает его в очередь на повторную обработку. В качестве аргумента принимает `$item` полученный при помощи метода `claimItem()`. При успешном снятии элемента с удержания возвращает `TRUE`, `FALSE` если что-то пошло не так.

**Пример:**

```php
$queue_item = $queue->claimItem();
$queue->releaseItem($queue_item);
```

### createQueue()

Метод `createQueue()` позволяет произвести все необходимые операции необходимые для создания очереди. Вызывается при первой инициализации конкретной очереди.

**Пример:**

```php
/** \Drupal\Core\Queue\QueueInterface $queue */
$queue = \Drupal::queue('foo');
$queue->createQueue();
```

> [!TIP]
> Очереди с хранилищем по умолчанию не требуют вызова данного метода. Они используют общую таблицу `queue` которая создаётся автоматически по первому требованию.

### deleteQueue()

Метод `deleteQueue()` удаляет очередь и все её оставшиеся элементы.

**Пример:**

```php
$queue->deleteQueue();
```

## Смотрите также

- [Batch API — пакетная обработка данных](../batches/batches.md)

## Ссылки

- [Drupal 8: Queue API](https://niklan.net/blog/79), Niklan, 2015
- [Drupal 8: Плагин QueueWorker — выполнение очередей по крону](https://niklan.net/blog/200), Niklan, 2019