---
title: Нормы поведения
slug: code-of-conduct
metatags:
  title: 'Drupal: Нормы поведения'
  description: 'Набор идей сообщества, направленных на хорошее поведение в Drupal сообществе.'
---

Нормы поведения Drupal (The Drupal Code of Conduct (DCOC)) — это выработанные сообществом понимание того, что есть "хорошо" и что есть "плохо" в плане поведения в сообществе. Стоит воспринимать данный документ как стандарты кодирования для людей. Это, однако, скорее рекомендации, чем догмы. Это способ зафиксировать ценности сообщества и донести их до сознания входящих новичков.

## Будьте внимательны

Наша работа будет использована другими людьми, а мы, в свою очередь, будем зависеть от других людей. Любое решение, которое мы принимаем, имеет влияние на пользователей и коллег; мы должны учитывать это, принимая решения. У Drupal миллионы пользователей и тысячи участников. Даже если это не очевидно в определенный момент времени, наш вклад в Drupal может повлиять на работу других. Например, внесение изменений в код, инфраструктуру, политику пользования, документацию или переводы во время релизов может повлиять негативно на работу других людей.

## Будьте почтительными

Сообщество Drupal и его участники относятся друг к другу с уважением. Каждый может внести ценный вклад в Drupal. Мы можем не всегда соглашаться, но разногласия — не оправдание для плохого поведения и плохих манер. Случается, что кому-то из нас приходится испытывать разочарования — но мы не допускаем, чтобы разочарование переросло в межличностный конфликт. Важно осознавать, что сообщество, где люди стесняются или попросту опасаются персональной против них атаки — непродуктивно. Мы ожидаем, что члены Drupal-сообщества будут относиться с уважением к другим участникам, а также к людям, не принимающим участия в Drupal.

## Будьте командным игроком

Кооперативная работа — это центральная идея Drupal. Сотрудничество снижает избыточность и улучшает качество нашей работы. Внутри нашего сообщества, или вне его  —  нам всегда следует быть открытыми для сотрудничества. Везде, где это возможно, нам нужно тесно сотрудничать с основными проектами свободного программного обеспечения и участниками их сообществ, чтобы координировать нашу техническую, правозащитную, документальную и другую работу. Наша работа должна быть прозрачной и мы должны привлечь как можно больше заинтересованных сторон как можно раньше. Если мы решим использовать другие подходы, мы заранее сообщим коллегам об этом, задокументируем нашу работу и будем информировать других о том, что у нас получается.

## Когда мы не согласны, мы консультируемся с другими

Разные люди  — это разные способы мышления, соответственно — разные подходы к решению вопросов. Эти разные подходы часто (хотя и не всегда) порождают конфликт — на объективном уровне — между самими подходами (что потенциально продуктивно), на субъективном — между представителями этих подходов (что не продуктивно). Наше сообщество занимает такую позицию, что разногласия — социальные и технические — это 1) неизбежно и 2) это прекрасно, ведь это открывает сообществу доступ к различным точкам зрения и возможность выбора между ними лучшей; проблемы возникают лишь когда противоречия подходов переходят из плоскости плодотворного рационального обсуждения в плоскость межличностного конфликта, бессмысленного и беспощадного, а подвисшие в нерешённом состоянии вопросы накапливаются, оставляя всех в неуверенности насчёт выбранного сообществом направления.

Мы ожидаем, что люди сначала попытаются конструктивно разрешить конфликт, обращаясь, в случае необходимости, за помощью к сообществу. Такой подход дает людям больше контроля над исходом их спора.

Если это не удастся, мы передадим этот вопрос структурам с назначенными лидерами, чтобы обеспечить ясность и направление. Когда конфликты возникают, существует продуманный и согласованный процесс их разрешения: [Политика разрешения конфликтов](https://www.drupal.org/conflict-resolution) (англ.).

Мы не потерпим запугивания или преследования любого члена сообщества Drupal.

Если вы чувствуете угрозу или насилие в результате запугивания, домогательств, оскорбительного, дискриминационного или унизительного обращения — пожалуйста, сообщите об этом и попросите это прекратить. Если вы не чувствуете, что можете высказаться, немедленно свяжитесь с Community Working Group с доказательствами инцидента. О случаях издевательств и преследований можно сообщать и в частном порядке — к ним отнесутся серьезно и осторожно. Для этого воспользуйтесь [формой отчета об инциденте](https://www.drupal.org/governance/community-working-group/incident-report) (англ.).

Пожалуйста, сообщайте, если вы заметили, что кто-то склонен к такому поведению. Отправьте им ссылку на наши нормы поведения и отметьте, что такое поведение не приветствуется.

## Когда мы не уверены, мы просим совета

Никто не знает всего и никто не обязан быть идеальным в Drupal сообществе. Задавание вопросов позволяет избежать множества проблем в будущем, поэтому вопросы приветствуются. Те, кому задают вопросы, должны быть отзывчивыми и полезными. Задавая вопросы, однако, постарайтесь делать это в правильном месте.

## Уходите заботливо

Участники любого проекта приходят и уходят, Drupal в этом смысле ничем не отличается. Когда кто-то уходит или выходит из проекта, полностью или частично, мы просим его сделать это таким образом, чтобы свести к минимуму нарушение проекта. Это означает, что они должны сказать людям, что они покидают проект и предпринять надлежащие меры, чтобы другие могли принять то, что они оставили.

## Ссылки

- [Drupal Code of Conduct](https://www.drupal.org/dcoc)
