---
id: code-of-conduct
title: Нормы поведения
metatags:
  title: 'Drupal: Нормы поведения'
  description: 'Набор идей сообщества, направленных на хорошее поведение в Drupal сообществе.'
---

Нормы поведения Drupal (The Drupal Code of Conduct (DCOC)) — набор идей сообщества, направленных на хорошее поведение в сообществе. Стоит воспринимать данный документ как стандарты кодирования для людей. Это лишь рекомендации, а не правила. Это способ донести наши ценности до всего сообщества.

## Будьте внимательны

Наша работа будет использована другими людьми, а мы, в свою очередь, будем зависеть от других людей. Любое решение которое мы принимаем, имеет влияние на пользователей и коллег, мы должны учитывать это, принимая решения. У Drupal миллионы пользователей и тысячи участников. Даже если это не очевидно в определенный момент времени, наш вклад в Drupal может повлиять на работу других. Например, внося изменения в код, инфраструктуру, политику пользования, документацию или переводы во время релизов, это может повлиять негативно на работу других людей.

## Будьте почтительными

Сообщество Drupal и его участники относятся друг к другу с уважением. Каждый может внести ценный вклад в Drupal. Мы не всегда можем соглашаться, но разногласия — не оправдание для плохого поведения и плохих манер. Мы можем испытывать разочарование время от времени, но мы не допускаем чтобы разочарование переросло в персональную атаку. Важно помнить, что сообщество, где люди испытывают неловкость или находятся в угнетении — непродуктивно. Мы ожидаем, что члены Drupal сообщества будут относиться с уважением к другим участникам, а также к людям, не принимающих участия в Drupal.

## Будьте кооперативным

Кооперативная работа — это центр Drupal. Сотрудничество снижает избыточность и улучшает качество нашей работы. Внутренне или внешне, мы всегда должны быть открыты для сотрудничества. Везде, где это возможно, мы должны тесно сотрудничать с основными проектами и другими участниками сообщества свободного программного обеспечения, чтобы координировать нашу техническую, правозащитную, документальную и другую работу. Наша работа должна быть прозрачной, и мы должны привлечь как можно больше заинтересованных сторон как можно раньше. Если мы решим использовать другие подходы, мы заранее сообщим им об этом, задокументируем нашу работу и будем информировать других о нашем прогрессе.

## Когда мы не согласны, мы консультируемся с другими

Конфликты в нашем сообществе могут принимать разные формы. Разногласия, социальные и технические, являются нормальными, но мы не позволяем им сохраняться и гноиться, оставляя других неуверенными в согласованном направлении.

Мы ожидаем, что люди сначала попробуют конструктивно уладить конфликт, обращаясь за помощью в случае необходимости. Такой подход дает людям больше контроля над исходом их спора.

Если это не удастся, мы передадим этот вопрос структурам с назначенными лидерами, чтобы обеспечить ясность и направление. Когда конфликты возникают, существует продуманный и согласованный процесс их разрешения: [Политика разрешения конфликтов](https://www.drupal.org/conflict-resolution) (англ.).

Мы не потерпим запугивания или преследования любого члена сообщества Drupal.

Если вы чувствуете угрозу или насилие в результате запугивания, домогательств, оскорбительного, дискриминационного, унижающего достоинство или унизительного поведения, пожалуйста сообщите об этом и попросите это прекратить. Если вы не чувствуете что, можете высказаться, немедленно свяжитесь с Community Working Group с доказательствами инцидента. О случаях издевательств и преследований можно сообщать в частном порядке, и к ним будут относиться серьезно и осторожно. Для этого воспользуйтесь [формой отчета об инциденте](https://www.drupal.org/governance/community-working-group/incident-report) (англ.).

Пожалуйста, сообщайте, если вы заметили, что кто-то подвержен такому поведению. Отправьте им ссылку на наши нормы поведения и отметьте, что такое поведение не приветствуется.

## Когда мы не уверены, мы просим о помощи

Никто не знает всего, и никто не должен быть идеальным в Drupal сообществе. Задавание вопросов позволяет избежать множества проблем в будущем, поэтому вопросы приветствуются. Те, кому задают вопросы, должны быть отзывчивыми и полезными. Однако, когда задаете вопросы, соблюдайте осторожность, чтобы сделать это в соответствующем месте.

## Уходите заботливо

Участники каждого проекта приходят и уходят, и Drupal ничем не отличается. Когда кто-то уходит или выходит из проекта, полностью или частично, мы просим его сделать это таким образом, чтобы свести к минимуму нарушение проекта. Это означает, что они должны сказать людям, что они покидают проект и предпринять надлежащие меры, чтобы другие могли забрать то, что они оставили.

## Ссылки

- [Drupal Code of Conduct](https://www.drupal.org/dcoc)
