---
id: deprecation
title: Депрекация
search-keywords:
  - депрекация
  - deprecated
metatags:
  title: 'Деприкация'
  description: 'Депрекация — процесс пометки различного функционала устаревшим.'
---

**Депрекация** (deprecation) — процесс, в котором различный функционал программного обеспечения помечается как устаревшим и со временем выводится из использования.

В качестве причины для депрекации могут выступать разные причины, например, та или иная возможность больше не требуется, либо её заменили новой реализацией в будущих релизах.

Цель данного процесса — выводить устаревший функционал последовательно, не ломая обратную совместимость. Старые возможности удаляются только спустя время, тем самым, давая возможность разработчикам адаптировать свой код, который опирается на устаревшие возможности, к соответствующим изменениям. Это позволяет поддерживать проект в тонусе, выводить старые возможности и вводить современные на замену.

## Депрекация в Drupal

Drupal известен тем, что ранее, новая верия системы была несовместима с предыдущей. Код актуальной версии не проходил через полный цикл депрекации, его просто удаляли в новой версии. И отследить такое непосредственно на проекте, не четая изменения, было проблематично.
 
Начиная с [Drupal 8](drupal/8/drupal-8.md) в ядре адаптировали [семантическое версионирование](semver.md), что открыло возможность проводить полноценную депрекацию устаревших возможностей. Благодаря этому [Drupal 9.0](drupal/9/releases/release-9.0.0.md) является точной копией [Drupal 8.9](drupal/8/releases/release-8.9.0.md) за исключением устаревших возможностей, которые были удалены из кодовой базы.

В Drupal имеется политика описывающая требования к тому, как проводить депрекацию различных частей API. Старые возможности, так или иначе помечаются соответствующими комментариями о депрекации в формате:

```
@deprecated in %deprecation-version% and is removed from %removal-version%. %extra-info%.
@see %cr-link%
```

Если какой-то API или возможность в Drupal помечена как устаревшая, настоятельно рекомендуется перестать использовать данные возможности при написании кода, а также, по возможности, обновить старый с использованием новых инструментов.

Благодаря данным меткам, IDE и разработчики могут быстро идентифицировать что они используют устаревшие возможности и узнать о том, когда она будет удалена и что использовать вместо неё.

На данный момент, устаревшие возможности в Drupal удаляется в соответствии с семантическим версионированием — в мажорной версии, а депрекация кода допустима лишь в минорных версиях.
