---
id: faq
title: Часто задаваемые вопросы
search-keywords:
  - С чего начать
  - Я ничего не знаю
  - Новичку
metatags:
  title: 'Drupal: Часто задаваемые вопросы'
  description: 'Узнайте ответы на часто задаваемые вопросы новичками при изучении Drupal.'
---

На этой странице размещены ответы на вопросы, часто задаваемые новыми пользователями Drupal.

## Общие вопросы

### Что такое Drupal?

Смотрите статью [Drupal](drupal.md).

## Почему стоит использовать Drupal?

Если вы прочли статью [философия Drupal](the-drupal-way.md) и вас не пугает, что многие вещи придется делать самостоятельно, а также вам нужна хорошо документированная, стандартизованная, открытая и гибкая в настройке CMS/CMF — попробуйте Drupal.

## Почему не стоит использовать Drupal?

Вам может **не** подойти Drupal, если:

 * вы не согласны c [философией Drupal](the-drupal-way.md).
 * у вас нет возможности/времени/желания изучать систему-конструктор.
 * вы хотите систему, направленную на другую категорию пользователей.
 * вы довольны вашей текущей CMS.
 * вы считаете, что всё должно решаться установкой множества модулей и их настройкой.
 * вам не хочется писать код.

## Сколько стоит Drupal?

Drupal является свободным программным обеспечением с открытым исходным кодом, распространяющийся по лицензии GNU GPL 2+.

## Какие языки программирования используются в Drupal?

Основным языком разработки для Drupal является PHP. Также в нем используются и другие языки: JavaScript, HTML, CSS.

## Нужно ли мне уметь программировать, чтобы начать пользоваться Drupal?

Нет, это совершенно необязательно. Многие Drupal разработчики начинали своё изучение системы совершенно без знаний в области программирования. Drupal позволяет делать сайты "мышкой", при помощи административного интерфейса. Но если вы рассчитываете заниматься серьезной разработкой на Drupal, рекомендуется выучить PHP, как минимум.

## Я полный новичок в веб-разработке/Drupal. Стоит ли мне использовать Drupal?

Drupal нацелен на относительно опытных пользователей, однако, у многих, Drupal является или стал первой системой.

Вам придется набраться терпения и потратить значительное время на освоение системы, даже если у вас есть опыт в других CMS и\или фреймворках. Вам нужно принять тот факт, что Drupal является системой "сделай сам", и находится между CMS и чистыми фреймворками (начиная с 8-й версии, большее склоняясь к фреймворкам), именно поэтому, его часто упоминают как <abbr title="Content Management Framework">CMF</abbr>. Именно вы решаете, какой будет сайт, как он будет устроен, и от ваших решений и действий будет зависеть конечный результат. Drupal лишь инструмент, который вносит определенные понятия в архитектуру проекта, но как вы будете им пользоваться, уже решать вам.

Рекомендуем вам начать с [руководства по установке](8/installation.md).

## Drupal требует слишком много времени и сил на установку и использование. Вместо ответов, меня продолжают отсылать к документации.

Drupal рассчитан на специфичную аудиторию. Может быть, он просто вам не подходит? Смотрите [Я полный новичок в веб-разработке/Drupal. Стоит ли мне использовать Drupal?](#ya-polnyy-novichek-v-veb-razrabotkedrupal-stoit-li-mne-ispolzovat-drupal)

## Как правильно задавать вопросы?

Перед тем, как попросить помощи, попробуйте самостоятельно разобраться в проблеме. Скорее всего, ответы на большинство вопросов вы сможете найти, поискав их в google, drupal.ru, dru.io, drupal.stackexchange.com. Если же вы не смогли найти ответы на свои вопросы, задайте вопрос [сообществу](community/community-resources.md).

Задавание вопросов — процесс обучения, в этом нет ничего плохого. Но данный процесс, особенно у новичков, заканчивается либо негативно, либо оставляя вопрос без ответа.

Прежде всего, убедитесь, что вы задаете вопрос в подходящем для этого месте. Например, не нужно спрашивать "Как установить Drupal?" в общем чате Drupal, когда есть специализированный чат для помощи новичкам. Вас либо вежливо попросят перейти в другой чат, либо удалят ваш вопрос, либо он утонет в общих обсуждениях и затеряется.

Когда вы нашли нужное место, где можно задать вопрос, его нужно правильно поставить. Многим известна поговорка: "Правильно поставленный вопрос уже содержит в себе половину ответа.". Но как же задать вопрос правильно?

Существует, так называемая [проблема XY](https://en.wikipedia.org/wiki/XY_problem). Её можно описать примерно следующим образом:

> Вы пытаетесь решить проблему X, и вы думаете, что решение Y сработает, но вместо того, чтобы спрашивать об X, когда у вас появились проблемы, вы спрашиваете об Y.

Из этого следует то, что спрашивайте об X (вашей основной проблеме), либо, если спрашиваете об Y (попытке вашей реализации), уточните, почему так произошло, и какой все же X. На момент задавания вопроса об Y, явная связь с X может быть утрачена, она будет известна только вам. В связи с чем, ваш вопрос становится сложнее, непонятнее, требующим время на уточнения и понимание. Так, он, вероятнее всего, останется проигнорированным, или вы не получите ответ, ввиду того что никто не понял вашу проблему, а следовательно, не могут помочь в её решении.

## Нужно ли мне знать английский язык чтобы заниматься разработкой на Drupal?

Нет, но крайне желательно поднять навыки понимания английского до уровня осмысленного чтения документации без переводчика.

Вся актуальная документация, основная масса докладов, статей и прочей информации по Drupal, публикуется на английском языке. Если вы собираетесь писать модули, то [стандарты Drupal](standards/standards.md) требуют писать документацию (комментарии) к своему коду на английском языке.

На русском языке существует множество статей и видео, которые помогут вам в освоении Drupal, но, к сожалению, их будет недостаточно, так как они не покрывают 100% вопросов.
