---
title: Часто задаваемые вопросы
slug: wiki/faq
search-keywords:
  - С чего начать
  - Я ничего не знаю
  - Новичку
metatags:
  title: 'Drupal: Часто задаваемые вопросы'
  description: 'Узнайте ответы на часто задаваемые вопросы новичками при изучении Drupal.'
---

На этой странице размещены ответы на вопросы, часто задаваемые новыми пользователями Drupal.

## Общие вопросы

### Что такое Drupal?

Смотрите статью [Drupal](../drupal/index.md).

## Почему стоит использовать Drupal?

Если вы прочли статью [философия Drupal](../drupal/the-drupal-way/index.md) и вас не пугает, что многие вещи придется делать самостоятельно, при этом вам нужна хорошо документированная, стандартизованная, открытая и гибкая в настройке CMS/CMF — попробуйте Drupal.

## Когда не стоит использовать Drupal?

Вам может **не** подойти Drupal, если:

 * вы не согласны c [философией Drupal](../drupal/the-drupal-way/index.md);
 * у вас нет возможности/времени/желания изучать систему-конструктор;
 * вы хотите систему, направленную на другую категорию пользователей;
 * вы довольны вашей текущей CMS;
 * вы считаете, что всё должно решаться исключительно установкой множества модулей и их настройкой;
 * вы не готовы писать код.

## Сколько стоит Drupal?

Drupal является свободным программным обеспечением с открытым исходным кодом, распространяющийся по лицензии GNU GPL 2+. 

## Какие языки программирования используются в Drupal?

Основным языком разработки для Drupal является PHP. Также в нем используются и другие языки: JavaScript, HTML, CSS.

## Нужно ли мне уметь программировать, чтобы начать пользоваться Drupal?

Нет, это совершенно необязательно. Многие Drupal разработчики начинали своё изучение системы совершенно без знаний в области программирования. Drupal позволяет делать сайты "мышкой", при помощи административного интерфейса. Однако, если вы рассчитываете заниматься серьезной разработкой на Drupal, вам рекомендуется осилить, как минимум, PHP.

## Я полный новичок в веб-разработке/Drupal. Стоит ли мне использовать Drupal?

Drupal нацелен на относительно опытных пользователей, однако у многих ныне опытных Drupal-разработчиков Drupal был первой ступенькой на пути в веб-разработку. А для многих он стал основной системой.

Вам придется набраться терпения и потратить значительное время на освоение системы, даже если у вас есть опыт в других CMS и\или фреймворках. Вам нужно принять тот факт, что Drupal является системой "сделай сам" и располагается между CMS и чистыми фреймворками (начиная с 8-й версии большее склоняясь к фреймворкам), именно поэтому его часто упоминают как <abbr title="Content Management Framework">CMF</abbr>. Только вы решаете, каким будет ваш сайт, как он будет устроен; только от ваших решений и действий будет зависеть конечный результат. Drupal лишь инструмент, который предлагает базовую архитектуру проекта, а уж как вы будете им пользоваться — решать вам.

Рекомендуем вам начать с [руководства по установке](../drupal/8/installation/index.md).

## Drupal требует слишком много времени и сил на установку и использование. Вместо ответов, меня продолжают отсылать к документации.

Drupal рассчитан на специфичную аудиторию. Может быть, он просто вам не подходит? Смотрите [Я полный новичок в веб-разработке/Drupal. Стоит ли мне использовать Drupal?](#ya-polnyy-novichek-v-veb-razrabotkedrupal-stoit-li-mne-ispolzovat-drupal)

## Как правильно задавать вопросы?

Перед тем, как попросить помощи, попробуйте самостоятельно разобраться в проблеме. Скорее всего, ответы на большинство вопросов вы сможете найти, поискав их в google, drupal.ru, dru.io, drupal.stackexchange.com. Если вы настойчиво искали и так и не смогли найти ответы на свои вопросы, тогда задайте их [сообществу](../drupal/community/resources/index.md).

Задавание вопросов — неизбежная часть учебного процесса, в этом нет ничего плохого. Но иногда вопрос, особенно у новичков, остаётся без ответа.

Чтобы так не произошло, прежде всего, убедитесь, что вы задаёте вопрос в подходящем для этого месте. Например, не нужно спрашивать "Как установить Drupal?" в общем чате Drupal, при том, что есть специальный чат для помощи новичкам. Вас либо вежливо направят в соответствующий чат, либо удалят ваш вопрос, либо он попросту утонет в потоке обсуждений разных других вопросов.

Когда вы нашли подходящее для вашего вопроса место, убедитесь, что ваш вопрос корректно поставлен. Многим известна поговорка: "Правильно поставленный вопрос уже содержит в себе половину ответа." Что есть правильно поставленный вопрос?

Покажем на примере. Существует, скажем, некая [проблема XY](https://en.wikipedia.org/wiki/XY_problem). Её можно описать примерно следующим образом:

> Вы пытаетесь решить проблему X и вы думаете, что решение Y сработает, но вместо того, чтобы спрашивать об X, вы спрашиваете об Y.

Из этого следует то, что вам нужно спрашивать именно об X (вашей основной проблеме), либо, если уж спрашиваете об Y (попытке вашей реализации), то уточните, как вы к этому пришли и какая все же проблема X. Если этого не сделать, то, на момент задавания вопроса об Y, связь её с X может стать неочевидной для всех, кроме вас. Вопрос же при этом может приобрести вид невероятно сложной и запутанной задачи, на разбор которой потребуется так много внимания, времени и труда, что количество желающих прийти вам на помощь специалистов может оказаться равным нулю, т.о., ваш вопрос окажется проигнорированным. Поэтому пусть ваш вопрос будет лёгким для понимания.

## Нужно ли мне знать английский язык, чтобы заниматься разработкой на Drupal?

Не обязательно, без английского можно пытаться какое-то время обходиться. Однако, ситуация в веб-разработке такова, что чем быстрее вы прокачаете ваш английский хотя бы до уровня свободного чтения технической документации, тем быстрее достигнете намеченных целей.

Вся актуальная документация, основная масса докладов, статей и прочей информации в сфере IT и веб-разработке вообще и по Drupal в частности публикуется на английском языке. Чем интереснее связанные с Друпал заказы и вакансии, тем лучший английский язык там требуется. Если вы захотите модифицировать или написать какой-либо модуль, то имейте в виду, что [стандарты Drupal](../drupal/standards/index.md) требуют писать документацию (комментарии) к своему коду на английском языке. 

Да, на русском языке существует множество статей и видео, которые помогут вам не только освоить азы, но даже и довольно далеко продвинуться в освоении Drupal — но, к сожалению, их никогда не будет достаточно для освоения возможностей Друпал на 100%; в какой-то момент вы неизбежно осознаете, что незнание английского стало ограничителем вашего развития, а освоение языка — дело весьма небыстрое. Поэтому — чем раньше вы начнёте изучать английский, тем лучше.

## Какую версию Drupal использовать для новых проектов?

Мы рекомендуем использовать самую [актуальную версию Drupal](../drupal/releases/index.md) для всех новых проектов — [**Drupal 9**](../drupal/9/index.md). Актуальная версия постоянно развивается и имеет поддержку безопасности. Использование со старта разработки сайта актуальной версии Друпал сбережёт вам массу времени и позволит вашему проекту иметь более долгий жизненный цикл.

В сети можно встретить множество противоречивых мнений и утверждений, что Drupal 8+ — сырая версия. Заявления о «сырости», как правило, есть лишь субъективные мнения их авторов. "Недоработки" и "недостатки" чаще всего либо раздутые до размеров слона мелочи, либо вовсе выдуманы. Например, можно встретить такое абсурдное утверждение, что модуля Views до сих пор нет под Drupal 8+ - хотя данный модуль теперь поставляется вместе с ядром!

### Почему не стоит использовать Drupal 8 для новых проектов?

Drupal 9 — является продолжением [Drupal 8](../drupal/8/index.md). Они абсолютно идентичны на момент перехода. Различия между ними перечислены в ответе на вопрос «В чём отличие Drupal 9 от Drupal 8?».

Drupal 8 не стоит использовать по одной простой причине — его поддержка закончится в декабре 2021 года и вы будете вынуждены переходить на Drupal 9. Чтобы не создавать себе проблем, проще уж сразу начинать с Drupal 9.

### Почему не стоит использовать Drupal 7 для новых проектов?

Релиз Drupal 7 состоялся в январе 2011 года, а поддержка будет прекращена в декабре 2022 года. Данная версия Drupal устарела и не совместима с Drupal 8+, что создаст вам серьезную проблему, когда она окончательно прекратит поддерживаться.

Количество разработчиков, поддерживающих в настоящее время Drupal 7 и разбирающихся в нём, уменьшается вместе с количеством сайтов на Drupal 7; это значит, что вам будет всё сложнее получить поддержку или помощи у сообщества, большинство ваших вопросов останется без ответа. Многие контриб-модули для Drupal 7 не развиваются или вовсе заброшены по причине того, что основная активность сообщества сконцентрирована на Drupal 9+.

**Ни в коем случае не начинайте новый проект на Drupal 7!**

## В чём отличие Drupal 9 от Drupal 8?

**Drupal 9 — это Drupal 8** из которого удалили [устаревший код](../deprecation/index.md). Для более детальной информации изучите [список изменений Drupal 9.0](../drupal/releases/9/9.0.x/9.0.0/index.md).

Drupal 8 переведён на тип поддержки, предполагающий только исправление ошибок кода и поддержание безопасности. Новые возможности Drupal продолжают вводиться, начиная с [Drupal 9.1](../drupal/releases/9/9.1.x/9.1.0/index.md)+.

Полезные ссылки:

* [Список релизов Drupal 9](../drupal/9/releases/index.md)
* [Список релизов Drupal 8](../drupal/8/releases/index.md)
