---
id: faq
title: Часто задаваемые вопросы
tags: example, example2
---

На этой странице размещены ответы на вопросы, часто задаваемые новыми пользователями Drupal.

## Общие вопросы

### Что такое Drupal?

Смотрите статью [Drupal].

## Почему стоит использовать Drupal?

Если вы прочли статью [Философия Drupal][1] и вас не пугает, что многие вещи придется делать самостоятельно, а также вам нужна хорошо документированная, стандартизованная, открытая и гибкая в настройке CMS/CMF — попробуйте Drupal.

## Почему не стоит использовать Drupal?

Вам может **не** подойти Drupal, если:

 * вы не согласны c [Философией Drupal][1].
 * у вас нет возможсти/времени/желания изучать систему-конструктор.
 * вы хотите систему, направленную на другую категорию пользователей.
 * вы довольны вашей текущей CMS.
 * вы считаете, что всё должно решаться установкой множества модулей и их настройкой.
 * вам не хочется писать код.

## Сколько стоит Drupal?

Drupal является свободным программным обеспечением с открытым исходным кодом, распространяющийся по лицензии [GNU GPL 2+].

## Какие языки программирования используются в Drupal?

Основным языком разработки для Drupal является PHP. Также в нем используются и другие языки: JavaScript, HTML, CSS.

## Нужно ли мне уметь программировать, чтобы начать пользоваться Drupal?

Нет, это совершенно необязательно. Многие известные Drupal разработчики начинали своё изучение системы совершенно без знаний в области программирования. Drupal позволяет делать сайты "мышкой", при помощи административного интерфейса. Но если вы рассчитываете заниматься серьезной разработкой на Drupal, рекомендуется выучить PHP, как минимум.

## <a name="newbie"></a> Я полный новичек в веб-разработке/Drupal. Стоит ли мне использовать Drupal?

## Drupal требует слишком много времени и сил на установку и использование. Вместо ответов, меня продолжают отсылать к документации.

Drupal рассчитан на специфичную аудиторию. Может быть, он просто вам не подходит? Смотрите [Я полный новичек в веб-разработке/Drupal. Стоит ли мне использовать Drupal?](#newbie)

## Нужно ли мне знать английский язык чтобы заниматься разработкой на Drupal?

Нет, но крайне желательно поднять навыки чтения и понимания английского до уровня осмысленного чтения документации без переводчика.

Вся актуальная документация, основная масса докладов, статей и прочей информации по Drupal, публикуется на английском языке. Если вы собираетесь писать модули, то [стандарты Drupal] требуют писать документацию (комментарии) к своему коду на английском языке.

На русском языке существует множество статей и видео, которые помогут вам в освоении Drupal, но, к сожалению, их будет недостаточно, так как они не покрывают 100% вопросов.

[Drupal]:[drupal.md]
[GNU GPL 2+]:[https://ru.wikipedia.org/wiki/GNU_General_Public_License#GPL_v2]
[1]:[the-drupal-way.md]