---
id: drupal
core: 9
title: Drupal 9
path: /9
metatags:
  description: 'Узнайте что готовится в следующем мажорном релизе Drupal, релиз которого планируется 3 июня 2020 г.'
---

Релиз Drupal 9 состоится в 2020 году. Это произойдет одновременно с релизом <abbr title="поддержка в течение длительного периода">long-term-support</abbr> (LTS) версии Drupal 8. По приблизительным данным релиз Drupal 8.9.0 LTS и Drupal 9 состоится 3 июня 2020 года.

## Вопросы и ответы

### Где самая актуальная информация?

Самая актуальная информация и планирование релиза Drupal 9 производится в соответствующем ишью [Release Drupal 9](https://www.drupal.org/project/drupal/issues/3007300).

### Зачем нам необходим выпуск Drupal 9?

В Drupal 8 мы адаптировали [семантическую версионность](https://semver.org/) для ядра. Это означает, что мы добавляем новые возможности в минорных релизах Drupal 8, например как [Drupal 8.7.0](../8/releases/release-8.7.0.md), которая совместима с предыдущими релизами Drupal 8, вместо того чтобы ждать новый мажорный релиз. Это также означает, что изменения, ломающие совместимость, могут случиться только в мажорных релизах, например Drupal 9 и Drupal 10.

Drupal зависит от сторонних библиотек уже более десяти лет (например jQuery с Drupal 5). В Drupal 8 мы стали активнее использовать сторонние библиотеки, такие как Symfony, Twig, Guzzle и т.д. Авторы данных зависимостей со временем прекращают поддержку старых версий, и когда они это делают, нам также необходимо подготовить новый мажорный релиз Drupal, так как это ломает обратную совместимость. Например, Drupal 8 использует Symfony 3, поддержка которого заканчиватся в ноябре 2021 года. Следующий релиз Symfony 4 не совместим с Symfony 3, поэтому, нам нужно позаботиться об обновлении данной зависимости.

### Почему в 2020?

Так как жизненный цикл Symfony 3 заканчивается в ноябре 2021, пользователи Drupal 8 должны иметь время для обновления. Таким образом, Drupal 9 должен выйте в 2020 году. Чтобы предоставить пользователям как можно больше времени на обновление, а также, следовать нашему графику релизов, мы планируем сделать релиз в июне 2020 года.

### Как Drupal 9 будет отличаться от Drupal 8?

В отличии от предыдущих мажорных релизов, Drupal 9 не будет переизобретать Drupal.

В Drupal 9 планируются два ключевых изменения:

1. Обновление всех необходимых зависимостей на актуальные и поддерживаемые версии.
1. Удаление старого кода (помечен и продолжает помечаться в ядре как `@deprecated`).

Мы планируем что Drupal 9 будет максимально совместим с Drupal 8.9.0.

### Какие зависимости будут обновлены?

Нам необходимо обновить Symfony до 4 или 5 версии. Обновление до Symfony 5 предоставит Drupal 9 более длительное время жизни, так как его поддержка заканчивается позже. Также полезным будет обновить Twig с 1 до 2 версии, CKEditor с 4 до 5 и другие компоненты.

Нашей основной целью, является то, что Drupal 8, в идеале, должен поддерживать зависимости новых версий, например Symfony 4 или 5 до релиза Drupal 9. Это позволит собрать больше информации о зависимостях и проблемах, которые нас ждут, чтобы в дальнейшем сделать Drupal 9 максимально надежным не релизе.

Мы отслеживаем все обновления зависимостей в задаче [#3009213](https://www.drupal.org/project/drupal/issues/3009213).

### Какие API будут удалены?

Мы планируем удалить все API, которые помечены на удаление (`@deprecated`). Вы можете изучить список помеченных API на удаление на специальной [странице](https://api.drupal.org/api/drupal/deprecated).

Данный список и текущее состояние не является финальным, в процессе работы над следующими версиями Drupal, могут быть помечены на удаление и другие API.

### Какие возможности ожидать от Drupal 9?

Drupal 9 не будет иметь никаких новых возможностей относительно последнего релиза Drupal 8. Нововведения могут коснуть лишь новыми возможностями от зависимостей, которые мы обновим. Drupal 9.1, 9.2 и т.д. продолжит добавлять новые возможности совместимые с предыдущими версиями. Первые нововведения вы получите только в Drupal 9.1, который выйдет спустя полгода после релиза 9.0.

### Когда будет открыта ветка разработки Drupal 9?

У нас уже существует ветка 9.x, которая достаточно устарела. Она существует лишь для того, чтобы отслеживать задачи касающиеся Drupal 9 и отсылке к ней. Ветка Drupal 9.0.x будет открыта как можно позже, чтобы разница между Drupal 8 была минимальна. Тем не менее, последний срок, до которого можно оттягивать открытие ветки, это открытие ветки 8.9.x, открытие которой приблизительно состоится 14 октября 2019 года.

### Как мне подготовиться к Drupal 9?

Самое главное — поддерживайте свой сайт на Drupal 8 в актуальном состоянии. Проверьте свои модули и сайты на предмет использования устаревшего API и исправьте его на современный код.

Если соблюдать эти простые правила, вы будете готовы к Drupal 9 в день релиза.

### Что случится с Drupal 8?

Drupal 8 зависит от Symfony 3. Жизненный цикл Symfony 3 закончится в ноябре 2021 года, таким образом, Drupal 8 будет поддерживаться не дольше чем до ноября 2021 года. Если ваша кодовая база не содержит использования устаревшего API, вам будет достаточно произвести привычное обновление системы.

Drupal 8.9.0 будет получать патчи от Drupal 9.0.0, но никаких новых возможностей и последующих релизов больше не будет.

### Что случится с Drupal 7?

В прошлом, мы производили поддержку только актуальной и предыдущей версии системы (так, например, Drupal 6 поддерживался до релиза Drupal 8). Drupal 7 стал очень популярной версией и на нем продолжит работать большое количество сайтов к 2020 году, поэтому, было решено поддерживать Drupal 7 чуть дольше, до ноября 2021 года.

Готовые миграции из Drupal 7 в Drupal 8 — одно из требований релиза Drupal 9. Так что вы сможете использовать миграции предоставляемые ядром, чтобы переехать с Drupal 7 на Drupal 9. Данные миграции уже присутствуют в Drupal 8, и вы можете попробовать смигрировать сначала на Drupal 8, так как миграции практически не будут отличаться.

Хоть миграции и могут помочь вам переехать с Drupal 7 на 8 или 9 версию, они отвечают по большей части за настройки сайта и его содержимое. Собственные модули, темы и наработки придется портировать или разрабатывать с нуля. Для этого вам может потребоваться разработчик, поэтому, планируйте подобные работы заранее, так как они могут потребовать больших усилий и временных затрат.

### Как долго будет поддерживаться Drupal 9?

Сейчас мы не можем дать точный ответ на данный вопрос. Очень многое зависит от того, как будет развиваться Symfony и сам Drupal. Если у нас получиться интегрировать сразу Symfony 5, вместо 4, то, технически, крайний срок — ноябрь 2025.

Тем не мнее, не стоит забывать что Symfony не единственная крупная зависимость Drupal. Например, поддержка CKEditor 4 прекратится в 2023 году.

Мы будем продолжать совершенствовать процесс выпуска новых версий Drupal и учиться на своих ошибках, чтобы процесс обновления с Drupal 9 до 10 версии и далее, был максимально плавным.

## См. также

- [Drupal 8](../8/drupal-8.md)

## Ссылки

- [Drupal 9](https://www.drupal.org/documentation/9) (англ.), Drupal.org.