---
id: changelog
title: 'Список изменений'
core: 8
metatags:
  title: 'Drupal 8: Список изменений'
  description: 'Узнайте что нового было добавлено и будет добавлено в Drupal 8.'
---

**Дата релиза** — дата релиза минорной версии системы с патч версией 0. С этой даты начнут выходить патч-релизы до перевода на поддержку безопасности.

**Перевод на поддержку безопасности** — дата перевода версии на поддержку безопасности. Примерная продолжительность - полгода. За это время, вам необходимо обновиться до актуального минорного релиза.

**Окончание поддержки** — данная версия официально не поддерживается с указанной даты. Вам необходимо срочно обновиться до следующего минорного релиза.

## 8.9.x LTS

**Дата релиза**: 3 июня 2020 г.\
**Перевод на поддержку безопасности**: 3 июня 2020 г.\
**Окончание поддержки**: не позднее ноября 2021 г.

> [!TIP]
> Данная версия будет являться промежуточной на время перехода с Drupal 8 на Drupal 9. Она будет совместима с API Drupal 9, но по прежнему содержать устаревший код, который будет удален в 9 версии.

## 8.8.x

**Дата релиза**: 4 декабря 2019 г.\
**Перевод на поддержку безопасности**: 3 июня 2020 г.\
**Окончание поддержки**: +- полгода после перевода на поддержку безопасности.

**Релизы**:

- {8.8.0}(changelog-8.8.0:8)

## 8.7.x — Актуальная версия

**Дата релиза**: 1 мая 2019 г.\
**Перевод на поддержку безопасности**: 4 декабря 2019 г.\
**Окончание поддержки**: 3 июня 2020 г.

**Релизы**:

- 8.7.2 - 23 мая 2019
- {8.7.1}(changelog-8.7.1:8) - 8 мая 2019 - обновление безопасности
- {8.7.0}(changelog-8.7.0:8) - 1 мая 2019

## 8.6.x

**Дата релиза**: 5 сентября 2018 г.\
**Перевод на поддержку безопасности**: 1 мая 2019 г.\
**Окончание поддержки**: 4 декабря 2019 г.

## 8.5.x

**Дата релиза**: 7 марта 2018 г.

## 8.4.x

**Дата релиза**: 4 октября 2017 г.

## 8.3.x

**Дата релиза**: 5 апреля 2017 г.

## 8.2.x

**Дата релиза**: 5 октября 2016 г.

## 8.1.x

**Дата релиза**: 20 апреля 2016 г.

## 8.0.x

**Дата релиза**: 19 ноября 2015 г.

## См. также

- {Объявления безопасности}(security)
