---
title: Дистрибутивы
slug: wiki/8/distributions
core: 8
search-keywords:
  - Установочные профили
  - готовые сайты
  - демо-сайты
metatags:
  title: 'Drupal 8: Дистрибутивы (установочные профили)'
  description: 'Дистрибутив Drupal 8 — установочный профиль, который может устанавливать готовые сайты с предустановленными настройками.'
---

**Дистрибутивы Drupal** — установочные профили системы, которые производят первостепенную настройку будущего сайта.

При [установке Drupal](../installation/index.md) необходимо выбрать профиль установки. В зависимости от выбранного профиля, конечный результат, как и сам процесс установки, может отличаться от профиля к профилю.

Drupal ядро предоставляет три профиля на выбор:

- [**Стандартный**](standard/index.md) — универсальный профиль, который подойдёт большинству пользователей для старта разработки нового сайта.
- [**Минимальный**](minimal/index.md) — фактически, устанавливается только ядро и минимально необходимые для функционирования системы модули. Предназначен для опытных разработчиков.
- [**Демонстрационный: Umami Food Magazine**](demo-umami/index.md) — профиль, который не только устанавливает сайт, но и содержит в себе собственные модули, тему оформления и заранее созданный демо-контент. Предназначен для ознакомления с возможностями Drupal, представляя из себя пример законченного проекта.

Выбор профиля является окончательным и неизменным, поэтому стоит подходить к нему с умом, особенно, если вы используете какой-то сторонний профиль.

Разработчики могут создавать свои собственные дистрибутивы, в которых могут делать что угодно, включая разработку собственного процесса установки.

Профили могут поставлять с собой в комплекте модули и темы, как сторонние (contrib), так и специализированные под сборку (custom).

## Смотрите также

- [Distributions](https://www.drupal.org/docs/8/distributions) (англ.), drupal.org