# Профиль автора

## Добавление себя в список авторов

Добавьте новый элемент в [authors.json](../../authors/authors.json) с представленной ниже структурой. Убедитесь что вы выбрали уникальный slug (путь \ идентификатор):

```json
{
  "dries": {
    "name": {
      "given": "Dries",
      "family": "Buytaert"
    },
    "org": {
      "name": "Acquia",
      "unit": "CTO"
    },
    "country": "GB",
    "homepage": "https://dri.es/",
    "description": {
      "en": "I'm the founder of Drupal and Acquia. I've been working on Open Source and an Open Web for 20+ years. I'm also a blogger, photographer, traveler, investor, husband, and father of two wonderful kids."
    },
    "image": "image/dries.jpg",
    "identification": {
      "email": [
        "dries@buytaert.net",
        "dries@acquia.com"
      ]
    }
  },
}
```

## Схема информации об авторе

Все элементы являются обязательными, если не указано обратного.

* `slug`: Идентификатор автора, как правило, никнейм. Допустимы только цифры и буквы латинского алфавита в нижнем и верхнем регистре, а также `_` и `-`. Максимальная длина - 64 символа.
  * `name`: Объект с именем автора.
    * `given`: Имя.
    * `family`: Фамилия.
  * `org`: (опционально) Объект с информацией о месте работы автора.
    * `name`: Название организации, в которой работает автор.
    * `unit`: Подразделение или должность в организации.
  * `country`: Страна в формате [ISO 3166-1 alpha-2](https://ru.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1_alpha-2) (2 буквы).
  * `homepage`: (опционально) Абсолютный адрес домашней странички.
  * `descriptions`: (опционально) Объект с описаниями автора на различных языка. Ключи — двухбуквенное обозначение языка, значение — небольшое описание.
  * `image`: (опционально) Путь до фотографии автора относительно файла который правится.
  * `identification`: (опционально) Объект состоящий из различных значений, который будут использованы для идентификации автора, когда он явно не указан.
    * `email`: Массив E-mail адресов, которые используется или использовались автором для контрибуции в проект. По данным адресам будет парситься список авторов из логов для материала и искаться соответствие для автора.

## Требования к фотографии

Если вы решили указать фотографию, убедитесь что оно полностью соответствует следующим требованиям:

* Фотография должна быть размещена в директории `/authors/images`.
* Формат фотографии JPEG.
* Размер фотографии 256×256.
* Вес фотографии не более 512 Кб.
* Название фотографии должно соответствовать `slug` автора, кому принадлежит фотографии.
* Фотография должна быть фотографией. 🤔 Персонажы, абстрактные картинки и прочее — не допускаются. Это значение, в конце концов, опционально.