# Типы содержимого

## Документ энциклопедии

**Назначение:** Информационные страницы в формате энциклопедии. Подразумевают что со временем в них могут потребоваться улучшения, изменения или дополнения.

**Примеры применения:**

* Документирование Drupal API.
* Документирование возможностей ядра Drupal или модулей для него.
* Документирование изменений вносимых в ядро.
* Документирование обновлений безопасности.
* Документирование информации о Drupal-событии, включая ссылки на записи докладов, если такие имеются.
* Документирование каких-то технологий и инструментов так или иначе связанных с Drupal.

**Отображение на сайте:**

* Данные материалы имеют свои URL-адреса и отображаются по ним.
* Могут быть указаны на основном сайте проекта по адресу /wiki или в меню.

**Примеры:**

* [Drupal 9.3.0 — список изменений](../../docs/ru/drupal/releases/9/9.3.x/9.3.0/index.md)
* [Drupal](../../docs/ru/drupal/index.md)
* [Composer](../../docs/ru/composer/index.md)
* [Web Vitals](../../docs/ru/web-vitals/index.md)

**[Шаблон]()**

## Автор

**Назначение:** Страницы с информацией об авторе с последующим отображением этой информации на прочих страницах сайта и в материалах.

Для того чтобы не зависить от GitHub \ GitLab и прочих сервисов, разбираться со всеми возможными способами получения информации об авторах, а также, целостности содержимого, информацию об авторах можно добавить прямо в репозиторий.

**Примеры применения:**

* Отображать актуальную информацию в контрибуторах различных типох содержимого.
