# Быстрый старт

## Добавление материала

Создание нового содержимого имеет три этапа: планирование, написание и публикация.

### Планирование

* Определитесь с темой материала.
* Определитесь какой [тип содержимого](content-types.md) больше всего подходит под формат желаемого материала.
* [Создайте issue](https://github.com/Druki-ru/content/issues/new/choose) с предложением нового материала, тезисно описав о чём он будет, его структура, цель, целевая аудитория и польза для сообщества.

### Написание

@todo

### Публикация

@todo

## Добавление автора

Добавление информации об авторе имеет три этапа: подготовка, добавление информации и публикация.

### Подготовка

Прежде чем вы будете добавлять информацию об авторе, убедитесь что вы полностью соответствующие следующим требованиям:

* Информация об авторе может быть добавлена только самим человеком, о котором добавляется информация.
* Добавление автора возможно только при условии, что вы уже ранее [вносили вклад в данный репозиторий](https://github.com/Druki-ru/content/graphs/contributors) или вносите свой вклад попутно с добавлением информации об авторе. Просто так никто не добавляется.


### Добавление информации об авторе

* Информация добавляется в общий файл [authors.json](../../authors/authors.json).
* Структура и схема файла описана в [«Профиль автора»](author-profile.md).

### Публикация

* После того как вы отредактировали файл и добавили всю необходимую информацию — создайте Pull Request. Если всё корректно, изменения будут приняты и автоматически опубликованы.