---
id: download
title: Руководство по загрузке
core: 9
category:
  area: Первое знакомство
  order: 1
  title: Загрузка
search-keywords:
  - Как загрузить Drupal
  - Где загрузить Drupal
metatags:
  title: 'Drupal 9: Руководство по загрузке'
  description: 'Как загрузить Drupal 9.'
---

**Загрузка Drupal** — процесс, в результате которого вы загружаете исходный код системы. Данный код необходим, для того чтобы начать работать с Drupal и приступить к его установке.

## Варианты загрузки Drupal

Существует множество способов как и где можно загрузить Drupal, среди них можно выделить два основных:

1. Загрузка Drupal при помощи [Composer](../../composer/composer.md) используя один из шаблонов проекта: [drupal/core-recommended-project](../../composer/drupal-recommended-project.md) или [drupal/legacy-project](../../composer/drupal-legacy-project.md).
1. (**не рекомендуется**) [Загрузка архива](https://www.drupal.org/project/drupal) с исходным кодом на странице проекта Drupal.

Каждый из вариантов имеет как свои плюсы, так и минусы. Рекомендуется использовать загрузку ядра при помощи Composer, так как по совокупности плюсов и минусов это самый лучший и простой вариант.

Загрузку при помощи архива можно считать устаревшим способом. Используйте его в качестве быстрого способа получить исходный код Drupal в образовательных целях. На реальных проектах, со временем, с ним будет множество проблем и неудобств, времени и навыков, которые потребуются на их решение, многократно превысят время на изучение Composer. Более того, всё равно данный вариант приведёт к использованию Composer на проекте, но у вас получится гибрид, который, опять, потребует куда больше навыков и времени для поддержки и сопровождения. Настоятельно рекомендуется не использовать данный способ загрузки Drupal для последующей его установки и использования, тем самым, вы сэкономите и время и нервы.

## Подготовка

Для того чтобы загрузить Drupal при помощи [Composer](../../composer/composer.md), вам необходимо чтобы данный инструмент был доступен в окружении, в котором вы хотите его использовать. Если он отсутствует, воспользуйтесь [руководством по установке Composer](https://getcomposer.org/download/) (Composer можно установить на любой хостинг где есть PHP).

Далее, вам необходимо выбрать, какой шаблон проекта вы собираетесь использовать для будущего сайта. Более подробно о каждом из них вы можете прочитать на соответствующих страницах. Рекомендуется использовать [drupal/core-recommended-project](../../composer/drupal-recommended-project.md).

## Загрузка кода при помощи Composer

Для загрузки Drupal при помощи Composer, перейдите в директорию, куда необходимо загрузить Drupal проект для будущего сайта и запустите загрузку при помощи команды:

```bash
composer -n create-project drupal/recommended-project my_new_site
``` 

Где `my_new_site` — название директории, в которую будет загружен проект (относительно текущей директории). Для более подробной информации и доступных опциях, обратитесь к [документации Composer](https://getcomposer.org/doc/03-cli.md#create-project).

> [!TIP]
> Вместо `my_new_site` вы можете указать `.` (точка), для загрузки проекта в текущую директорию. Для этого она должна быть пустой. Вы можете указать  любой абсолютный или относительный [путь](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%82%D1%8C_%D0%BA_%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D1%83) для загрузки.

> [!TIP]
> Если вы столкнулись с ошибкой «Project directory "/var/www/html/." is not empty.», скорее всего, в директории куда вы загружаете проект уже имеются файлы и папки. В таком случае проще загрузить в конкретную папку, а затем перенести загруженные файлы, например `rsync -avh --delete ./my_new_site/ ./` — данная команда перенесёт все файлы из папки my_new_site в текущую директорию, попутно удалив их из my_new_site.

Дождитесь окончания загрузки, и всё готово!

## Дальнейшие шаги

Если вы загрузили Drupal в соответствии с рекомендациями, в конце вам будет показано сообщение с дальнейшими действиями и ссылками на официальную документацию Drupal. Если вы владеете английским языком, рекомендуется ознакомиться с ними.

После успешной загрузки рекомендуется удалить пакет выводящий поздравительное сообщение, чтобы оно не выводилось каждый раз. Для этого воспользуйтесь командой:

```bash
composer remove drupal/core-project-message
```

Также, вы можете удалить раздел настроек данного плагина `extra.drupal-core-project-message` в `composer.json` файле вашего проекта.

Далее, можете приступать к [установке Drupal](installation.md).

## См. также

- [Composer](../../composer/composer.md)
- [drupal/core-recommended-project](../../composer/drupal-recommended-project.md)
- [drupal/legacy-project](../../composer/drupal-legacy-project.md)

## Ссылки

- [Загрузить Drupal](https://druki.ru/download) — посадочная страница для быстрого старта.
- [Download Drupal](https://www.drupal.org/download) (англ.) drupal.org.