---
id: cron
core: 9
title: Регулярные операции
search-keywords:
  - крон
  - регулярные операции
  - регулярные действия
  - crontab
metatags:
  title: 'Drupal 9: Регулярные операции (cron)'
  description: 'Обработка и выполнение регулярных операций в Drupal 9.'
---

**Cron** (регулярные операции) — переодически выполняемые процессы описываемые инструкциями в crontab.

Drupal по умолчанию поддерживает работу с кроном разными способами, а также позволяет разработчикам выполнять свои действия и операции в процессе его вызова.

## Настройки Cron

Вы можете найти настройки регулярных операций по пути: Конфигурация - Система - Cron (`/admin/config/system/cron`).

На данной странице вы можете увидеть информацию о последнем запуске операций, отредактировать некоторые настройки (может меняться в зависимости от [профиля](../distributions/distributions.md) и активных модулей), увидить специальную ссылку для запуска крона.

По умолчанию, Drupal предоставляет всего одну настройку — «Подробное логирование крон», которая включена по умолчанию в [стандартном профиле](../distributions/profile-standard.md). При активации данной настройки, в журнал логов будет записываться, какие [хуки](../hooks/hooks.md) регялурных были запущены и сколько было затрачено времени на их выполнение. Drupal также логирует каждый запуска регулярных операций, независимо от данной настройки.

## Запуск регулярных операций

Запуск регулярных операций может быть произведён различными способами.

### Ручной запуск операций

Данный вариант подразумевает что вы запускаете выполнение регулярных операций путём нажатия кнопки «Запустить cron» на странице настроек. В таком случае запуск будет произведён сразу же не зависимо от других вариантов. Если крон операции уже выполняются, то ничего запущено не будет.

### Запуск при помощи URL
 
При установке сайта, Drupal автоматически генерирует специальный URL в формате `https://example.com/cron/{secret_key}`, где `{secret_key}` — случайно сгенерированная строка. Этот URL уникален для каждой новой инсталяции Drupal.

> [!WARNING]
> Не раскрывайте данный URL третьим лицам, так как зная его, можно делать незапланированные вызовы регулярных операций, что может привести к повышенной нагрузке и снижению производительности.

Отправив запрос на данный URL любым из способов, будут запущено выполнение регулярных операций.

Данный URL можно добавить в системный crontab на вызов, например через `curl` или `wget`.

Пример вызова крон операций при помощи `curl`:

```
curl -s {cron_url}
```

Пример вызова крон операций при помощи `wget`:

```
wget --spider {cron_url}
```

### Automated Cron

В поставке Drupal имеется стандартный модуль Automated Cron, который производит запуск регулярных операций в момент обращения к сайту. Данный модуль включен по умолчанию в [стандартном установочном профиле](../distributions/profile-standard.md).

Он добавляет дополнительную настройку, где вы можете выбрать переодичность запуска крон операций данным способом: Никогда, 1 час, 3 часа, 6 часов, 12 часов, 1 день, 1 неделя.

На каждый запрос к сайту он будет проверять, когда последний раз запускались крон операции и если прошло больше времени чем задано в настройках, он произведёт запуск.

Данный способ рекомендуется использовать если у вас нет иных способов запуска регулярных операций, либо его хватает на текущий момент.

К его недостаткам можно отнести:

- Вы не можете менять заданные интервалы. Если хотите запускать регялурные операции таким способом каждые полчаса или минуту, то вам уже придётся в ручном режиме корректировать конфигурацию `automated_cron.settings:interval` или менять форму настроек с предоставлением своих вариантов, иначе настройки будут каждый раз слетать.
- Операции выполняются после того как запрос отправлен пользователю, но всё в том же процессе, из-за чего он ограничен настройками PHP. Например, если у вас стоит `max_execution_time` равным `30` (секунд), запрос обработался и вернулся пользователю за 1 секунду, то у крон операций остаётся 29 секунд на выполнение. Если у вашего сайта там имеются тяжелые и длительные операции, это неудачный вариант.
- Запуск будет производиться только если у сайта есть трафик. Например, если вы выберите запуск каждый час, но на сайт никто не заходил два часа и более, то и запуск операций не будет произведён пока к сайту не произойдёт обращение.
- Текущий пункт следствие предыдущего — непостоянство. Данный вид запуска регялурных операций непостоянен из-за принципа его работы, он не гарантирует точных запусков и соблюдения интервалов. Это может быть критично для некоторых проектов, которые опирациются на регулярные операции. Например, если вы хотите генерировать прайс лист каждый час в регулярных операциях — данный метод запуска совершенно не гарантирует актуальность данных в момент их запроса.

### Запуск при помощи Drush

Вы можете использовать [Drush](../../../drush.md) для запуска крон операций при помощи команды `drush cron`

## Выполнение собственных регулярных операций

Если вы хотите выполнять какие-то действия на сайте при вызове регулярных операций, вам необходимо реализовать [хук](hooks.md) `hook_cron()` в `.module` файле вашего [модуля](../modules/modules.md).

Данный хук ничего не принимает и ничего не должен возвращать, вы выполняете то что вам нужно.

Пример:

```php
/**
 * Implements hook_cron().
 */
function hook_cron() {
  // Short-running operation example, not using a queue:
  // Delete all expired records since the last cron run.
  $expires = \Drupal::state()->get('mymodule.last_check', 0);
  \Drupal::database()->delete('mymodule_table')
    ->condition('expires', $expires, '>=')
    ->execute();
  \Drupal::state()->set('mymodule.last_check', REQUEST_TIME);

  // Long-running operation example, leveraging a queue:
  // Queue news feeds for updates once their refresh interval has elapsed.
  $queue = \Drupal::queue('aggregator_feeds');
  $ids = \Drupal::entityTypeManager()->getStorage('aggregator_feed')->getFeedIdsToRefresh();
  foreach (Feed::loadMultiple($ids) as $feed) {
    if ($queue->createItem($feed)) {
      // Add timestamp to avoid queueing item more than once.
      $feed->setQueuedTime(REQUEST_TIME);
      $feed->save();
    }
  }
  $ids = \Drupal::entityQuery('aggregator_feed')
    ->condition('queued', REQUEST_TIME - (3600 * 6), '<')
    ->execute();
  if ($ids) {
    $feeds = Feed::loadMultiple($ids);
    foreach ($feeds as $feed) {
      $feed->setQueuedTime(0);
      $feed->save();
    }
  }
}
```

Если то что вы делаете в регулярных операциях требует мало времени, вы можете оставить эту операцию прямо в хуке. Если же ваша операция требует много времени, рекомендуется использовать механизм [очередей](../queues/queues.md). Для этого объявите свой Queue Worker и наполняйте его задачами из регулярных операций. Queue Worker автоматически вызываютяс в конце выполнения всех регулярных операций на каждый крон.

## Решение проблем

### Какой способ запуска предпочтительный?

Исходя из перечисленных выше вариантов запуска регялурных операций, их можно расположить в следующему порядке, от лучшего к худшему:

- Запуск при помощи CLI, например Drush.
- Запуск при помощи вызова специального URL системным кроном.
- Automated Cron
- Ручной запуск

Конечный выбор сильно зависит от проекта и того, какие задачи решаются регулярными операциями. Также, выбор зависит от того, какой из вариантов вы можете использовать, если вы пользуетесь хостингом. С первым двумя могут быть сложности, тогда как последние два заработают в любом случае, и фактически, являются резервными.

Преимущество CLI вызова в том, что как правило, CLI операции имеют меньше ограничений на ресурсы и время выполнения, а следовательно, операции выполнятся быстрее и с большей вероятностью (если они длительные). Также, CLI вызов происходит напрямую через вызов Drupal API, тогда как вызов через URL или Automated Cron также вовлекают в процесс веб-сервер (nginx, Apache), что может также, добавить проблем и сложностей. Например, `max_execution_time` для PHP равен 60 секундам, а таймаут на запрос веб-сервера (nginx, apache) 30 секунд. В таком случае, если регулярные операции не уложатся в 30 секунд, веб-сервер прервёт обработку запроса и закроет PHP процесс отвечающий за него, что может привести к сбою данных.

### В результатах выполнения вместо адреса сайта стоит default

Если в результате выполнения регулярных операций в результирующем файле вместо настоящего домена стоит `http://default/`, вероятнее всего вы используете Drush.

Так как вызов из CLI происходит не через веб-запрос, Drupal не знает домен с которого происходит обработка и берёт в качестве значения название сайта по умолчанию, который является `default`.

Для того чтобы решить данную проблему, в вызов `drush cron` необхдимо также передать опцию `--uri` с корректным адресом вашего сайта.

Пример:

```
drush cron --uri=https://example.com
```

Вы также можете задать данное значение в конфигурационном файле Drush для вашего сайта.

## Ссылки

- [Overview (cron)](https://www.drupal.org/docs/7/setting-up-cron/overview), drupal.org, 2016.