---
title: Руководство по загрузке
slug: wiki/10/download
core: 10
category:
  area: Первое знакомство
  order: 1
  title: Загрузка
search-keywords:
  - Как загрузить Drupal
  - Где загрузить Drupal
metatags:
  title: 'Drupal 10: Руководство по загрузке'
  description: 'Как загрузить Drupal 10.'
authors:
  - Niklan
---

**Загрузка Drupal** — процесс, в результате которого вы загружаете исходный код системы. Данный код необходим, для того чтобы начать работать с Drupal и приступить к его установке.

## Варианты загрузки Drupal

Существует множество способов как и где можно загрузить Drupal, среди них можно выделить два основных:

1. Загрузка Drupal при помощи [Composer](../../../composer/index.md), используя один из шаблонов проекта: [drupal/core-recommended-project](../../../composer/drupal/recommended-project/index.md) или [drupal/legacy-project](../../../composer/drupal/legacy-project/index.md).
1. (**не рекомендуется**) [Загрузка архива](https://www.drupal.org/project/drupal) с исходным кодом со страницы проекта Drupal.

Каждый из вариантов имеет как свои плюсы, так и минусы. Рекомендуется использовать загрузку ядра при помощи Composer, так как это самый лучший и простой вариант.

Загрузку при помощи архива можно считать устаревшим способом, используйте его лишь в качестве быстрого способа получить исходный код Drupal в образовательных целях. На реальных проектах, со временем, с ним возникнет множество проблем и неудобств, а количество времени и уровень навыков, которые потребуются на их решение, многократно превысят время на изучение Composer. Более того, в конце концов данный вариант всё равно приведёт к использованию Composer на проекте, при этом у вас получится гибрид, который, опять-таки, потребует куда большего уровня и времени для поддержки. Настоятельно не рекомендуется использовать данный способ; так вы сохраните себе много времени и нервов.

## Подготовка

Для того чтобы загрузить Drupal при помощи [Composer](../../../composer/index.md), вам необходимо, чтобы данный инструмент был доступен в окружении, в котором вы хотите его использовать. Если он отсутствует, воспользуйтесь [руководством по установке Composer](https://getcomposer.org/download/) (Composer можно установить на любой хостинг, где есть PHP).

Далее вам необходимо выбрать, какой шаблон проекта вы собираетесь использовать для будущего сайта. Более подробно о каждом из них вы можете прочитать на соответствующих страницах. Рекомендуется использовать [drupal/core-recommended-project](../../../composer/drupal/recommended-project/index.md).

## Загрузка кода при помощи Composer

Для загрузки Drupal при помощи Composer перейдите в директорию, куда необходимо загрузить Drupal-проект будущего сайта, и запустите загрузку при помощи команды:

```bash
composer -n create-project drupal/recommended-project my_new_site
``` 

где `my_new_site` — название директории, в которую будет загружен проект (относительно текущей директории). Для более подробной информации и сведений о доступных опциях обратитесь к [документации Composer](https://getcomposer.org/doc/03-cli.md#create-project).

<Aside type="tip">

Вместо `my_new_site` вы можете указать `.` (точка) для загрузки проекта в текущую директорию. Для этого она должна быть пустой. Вы можете указать любой абсолютный или относительный [путь](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%82%D1%8C_%D0%BA_%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D1%83) для загрузки.

</Aside>

<Aside type="tip">

Если вы столкнулись с ошибкой «Project directory "/var/www/html/." is not empty.», скорее всего, в директории, куда вы загружаете проект, уже имеются файлы и папки. В таком случае проще загрузить в конкретную папку, а затем перенести загруженные файлы, например `rsync -avh --delete-after ./my_new_site/ ./` — данная команда перенесёт все файлы из папки my_new_site в текущую директорию, после чего удалит их из my_new_site.

</Aside>

Дождитесь окончания загрузки — и всё готово!

## Дальнейшие шаги

Если вы загрузили Drupal в соответствии с рекомендациями, в конце вам будет показано сообщение с дальнейшими действиями и ссылками на официальную документацию Drupal (на английском). С ними рекомендуется ознакомиться.

После успешной загрузки рекомендуется удалить пакет, выводящий поздравительное сообщение, чтобы оно не выводилось каждый раз. Для этого воспользуйтесь командой:

```bash
composer remove drupal/core-project-message
```

Хорошо будет также удалить раздел настроек данного плагина `extra.drupal-core-project-message` в `composer.json` файле вашего проекта.

Далее можете приступать к [установке Drupal](../installation/index.md).

## См. также

- [Composer](../../../composer/index.md)
- [drupal/core-recommended-project](../../../composer/drupal/recommended-project/index.md)
- [drupal/legacy-project](../../../composer/drupal/legacy-project/index.md)

## Ссылки

- [Загрузить Drupal](https://druki.ru/download) — посадочная страница для быстрого старта.
- [Download Drupal](https://www.drupal.org/download) (англ.) drupal.org.
