---
id: form-structure
title: Структура форм
path: /8/forms/structure
core: 8
metatags:
  title: 'Drupal 8: Структура форм'
  description: 'Структура форм в Drupal 8.'
category:
  area: Формы
  title: Структура
  order: 2
---

Drupal предоставляет базовый объект `Drupal\Core\Form\FormBase`, который можно использовать для создания всевозможных форм.

`FormBase` используется по-разному, например, можно наследоваться напрямую от данного объекта для создания своей формы, либо создавать новые базовые объекты форм, которые имеют дополнительный функционал или возможности.

Например, в ядре можно выделить:

- `Drupal\Core\Form\FormBase`: Описан выше, общий объект для создания любых форм.
- `Drupal\Core\Form\ConfigFormBase`: Предназначен для форм редактирования каких-либо настроек. В основном подходит для административного интерфейса и подразумевает что данные будут храниться в конфигурациях.
- `Drupal\Core\Form\ConfirmFormBase`: Форма подтверждения какого-либо действия, например, удаления содержимого.
- `Drupal\Core\Entity\EntityForm`: Базовый объект для создания форм редактирования, добавления и прочих, связанных с какой-то сущностью.

и т.д.

## Структура FormBase

`FormBase` является базовым объектом всех возможных форм в Drupal, следовательно, весь его функционал доступен в любой другой форме.

`FormBase` предоставляет следующие методы, которые вы можете переопределять в своих формах:

- `create()`: Позволяет внедрять сервисы в качестве зависимостей. Для более подробного описания поведения смотрите [Dependency Injection](../services/dependency-injection.md).
- `config()`: Получает объект конфигурации по её названию. Данная конфигурация будет в режиме чтения.
- `getRequest()`: Возвращает текущей объект запроса.
- `getRouteMatch()`: Возвращает объект `RouteMatchInterface`.
- `currentUser()`: Возвращает объект `AccountInterface` содержащий информацию о текущем пользователе.

Это лишь методы, которые могут быть полезны и интересны, объект также содержит и другие методы.

`FormBase` реализует интерфейс `Drupal\Core\Form\FormInterface`, который требует создания некоторых методов:

- `getFormId()`: Возвращает строку с уникальным идентификатором формы.
- `buildForm()`: Возвращает рендер массив в котором и описана форма.
- `validatedForm()`: (опционально) Метод производящий валидацию формы.
- `submitForm()`: Производит обработку отправленных данных формой.

## FormState

Во всех формах созданных при помощи Drupal Form API активно используется `Drupal\Core\Form\FormState`.

Экземпляр данного объекта передается в качестве аргумента на все этапы формы: построение, валидацию, отправку. Он хранит всю необходимую информацию о текущем состоянии формы.

При помощи данного объекта, можно получать и влиять на данные формы, хранить информацию между состояниями и многое другое.

Данный объект имеет следующие методы:

@todo описать

## Построение формы

Построение формы — процесс, в котором описываются элементы формы.

Формы являются рендер массивами, следовательно, описываются в виде специально оформленных PHP масивов. В форме могут быть как `RenderElement`, так и `FormElement`. `RenderElement` будут обрабатываться, как обычно, и могут использоваться для вывода какой-то разметки или данных. Данные поступившие с `FormElement` будут обрабатываться и передаваться на валидацию и отправку формы.

Построение формы производится в `buildForm()` методе, который и должен возвращать рендер массив формы. Например:

```php
  /**
   * {@inheritdoc}
   */
  public function buildForm(array $form, FormStateInterface $form_state) {

    $form['message'] = [
      '#type' => 'textarea',
      '#title' => $this->t('Message'),
      '#required' => TRUE,
      '#default_value' => $this->t('Hello World'),
    ];

    $form['actions'] = [
      '#type' => 'actions',
    ];
    $form['actions']['submit'] = [
      '#type' => 'submit',
      '#value' => $this->t('Send'),
    ];

    return $form;
  }
```

> [!NOTE]
> Построение формы отвечает лишь за то, какие будут элементы, с какими настройками и в каком порядке. Здесь не производится оформление формы. Допускается лишь описание обёрток в пределах рендер массивов. Для более гибкого оформления вывода формы, рассмотрите вариант использования [хука](../hooks/hooks.md) `hook_theme()`.

## Валидация формы

После отправки формы, запускается её валидация. Процесс валидации отвечает за проверку данных, отправленных формой.

Цель валидации — приостановить дальнейшую обработку формы. Любая ошибка в форме обнаруженная в момент валидации, прекращает обработку, и возвращает пользователю ошибку(и) и подсвечивает проблемные элементы.

Валидация происходит с активным использованием `FormState` объекта.

## Обработка формы

