---
id: drupalcon-2019-amsterdam
path: /events/drupalcon-2019-amsterdam
title: DrupalCon Amsterdam 2019
metatags:
  description: 'DrupalCon 2019 в Амстердаме, Нидерланды. Даты проведения, докладчики, доклады.'
---

**Даты проведения:** 28-31 октября 2019\
**Место проведения:** Амстердам, Нидерланды.\
**Стоимость участия:** ??


## Ключевые докладчики

- **Driesnote** - Dries Buytaert, основатель Drupal Project.
- **If I can do it, so can you** - Sue Black, Professor of Computer Science and technology evangelist, UK.
- **Humanity in tech** - Boris Veldghuijzen Van Zanten, CEO и сооснователь [TNW](https://thenextweb.com/).
- **Drupal core initiative leads keynote**.

## Основная программа

### Понедельник, 28 октября

> [!NOTE]
> Время проведения докладов указано по местному времени.

#### Business + Marketing

##### The Art of Mentorship

**Время проведения:** 16:15 - 16:35\
**Место проведения:** G 104\
**Докладчики:** 

1. Maria Totova, trio-interactive it services gmbh, Пловдив, Болгария.
1. Todor Nikolov, Coding Girls, Пловдив, Болгария

О чем данная сессия?

Иметь наставника - это восхитительно, а быть одним из них, превзойдет все ваши ожидания. К сожалению, многие талантливые люди, особенно женщины, никогда не имели официального наставника в своей карьере. Это огромная проблема - напрасная трата таланта, которую мы все должны решить. Действительно, наставничество имеет большое значение: это полелзный опыт не только для подопечных, но и для наставников и компаний, в которых они работают.

На этой сессии мы поделимся с вами нашим собственным опытом в качестве наставников при проведении семинаров, курсов и программ стажировок для учащихся средних школ и студентов университетов, а также дадим вам несколько ценных советов, методик и напутствий о том, как разрушить стереотип и стать успешным наставником.

Для кого эта сессия?

Задавались ли вы вопросом, что такое быть хорошим наставником? Вы когда-нибудь хотели попробовать, но были некоторые опасения? Чтож, мы сделали это - мы тоже были в данной ситуации. Знаете что? Оказалось, что это не так уж и сложно. Присоединяйтесь к нам на этом докладе, если вы хотите подробно изучить отношения наставника и подопечного, как это работает и какие преимущества они дают всем участникам.

Чему я научусь на этой сессии?

Мы искренне верим, что во время нашего доклада вы увидите красоту наставничества, почувствуете магию, лежающию в его основе, и поймете, почему мы любим, наслаждаемся и ценим это очень сильно. Мы с нетерпением ждем ваших вопросов и надеемся, что в конце доклада мы вызовем у вас такой энтузиазм, что вы сможете сами попробовать это.

##### Apply these Customer-Centric Tactics to Increase Customer Happiness

**Время проведения:** 16:40 - 17:00\
**Место проведения:** Auditorium\
**Докладчики:** 

1. Evelien Schut, Goalgorilla, Энсхеде, Нидерланды
1. Bianca van Essen, Open Social, Амстердам, Нидерланды

На этой сессии, руководитель проектов Бьянка ван Эссен и менеджер по работе с клиентами Эвелин Шут поделятся опытом, полученным в процессе перехода к командам с клиент-ориентированным подходом.

Эти выводы основаны на нашем опыте работы в GoalGorilla, Drupal компании, насчитывающей 25 сотрудников и базирующейся в Нидерландах. В течение 3 лет мы перешли от агентской модели к продуктовой компании, в которой каждая команда участвует в разработке продукта, а также в его внедрении (сопровождении).

Управление компанией с доходами от подписки требует иного подхода к работе с клиентами. Вы хотите, чтобы клиенты использовали ваш продукт вечно, поэтому, ключевым моментом является реализация программы клиентоориентированности.

Сначала мы познакомим вас с успехом клиентов и объясним, почему именно он является ключом к вашему успеху. Недавно компания Vodafone выпустила "Отчет о глобальных тенденциях за 2019 год", в котором особое внимание уделяется клиентоориентированности, этике и целеустремленности в качестве ключевых областей бизнеса. Почему? Потому что размещение людей в центре вашего бизнеса поможет вам дифференцировать вашу компанию и выдержать испытание временем. Далее мы рассмотрим четыре тактики, объясненные с стратегической (нашим менеджером по работе с клиентами) и оперативной (нашим менеджером проектов) точек зрения.

Этот разговор будет интересен всем, кто имеет дело с клиентами. Но особенно, данный разговор будет интересен менеджерам отделов по работе с клиентами, вы узнаете как:

- масштабировать отдел по работе с клиентами (когда и как?).
- внедрить клиентоориентированность в вашей компании.
- измерять успех с помощью общего показателя сторонников (NPS).
- создавать лояльных клиентов, которые хотят остаться с вами.

Для руководителей команд и менеджеров проектов этот разговор интересен тем, что он касается того, как:

- выстраивать рабочие процессы и процессы на основе успеха клиента.
- согласовать видение продукта с пожеланиями клиентов.
- обеспечить качество при создании продукта с помощью нескольких команд.

##### Content Strategy and relation to UX Design

**Время проведения:** 17:15 - 18:00\
**Место проведения:** G 104\
**Докладчик:** Junaid Masoodi, Acquia, Сринагар, Индия. 


## Ссылки

- [DrupalCon Amsterdam 2019](https://events.drupal.org/amsterdam2019)
