---
id: standards
title: Стандарты кодирования Drupal
category-area: Стандарты кодирования
category-order: 0
category-title: Введение
---

<abbr title="Стандарты кодирования Drupal">Drupal Coding Standards</abbr> (DCS) — набор требований и лучших практик, которые вы должны соблюдать когда пишете код для Drupal. Код должен не только решать свои задачи, но и хорошо выглядеть, а также быть понятным другим разработчикам.

## Что такое стандарты кодирования?

Стандарты кодирования — это наборы правил и договоренностей о том, как все должны писать код и форматировать его. Например, они касаются того, как называть переменные, какие отступы должны быть у кода, где должны находиться файлы и как называться, как именовать функции, объекты, аргументы и как правильно описать свой код.

Так как разработка на Drupal не ограничивается одним PHP, стандарты распространяются на все популярные языки используемые системой.

## Зачем нужны стандарты кодирования?

**Повышают читаемость кода.** Когда два разработчика пишут код следуя едиными стандартам и требованиям, они читают чужой код как свой собственный, быстрее понимают что делает та или иная часть бизнес-логики, примерно понимают где искать код, который им нужен, быстрее смогут подключиться к проекту, помочь доработать, исправить ошибки или улучшить функционал.

**Улучшает поддерживаемость кода.** Код, написанный по стандартам, намного легче поддерживать, особенно другим разработчикам. Вы снижаете порог входа в проект, что позволит другим разработчикам подключаться к вашему проекту без головной боли. Если вы получите на поддержку проект, который был сделан соблюдая стандарты, вам будет намного легче с ним работать.

**Позволяет обнаруживать ошибки быстрее.** Когда у вас будет опыт написания кода по стандартам, вы будете быстрее замечать части кода, которые смотрятся неестественно или неправильно, что позволяет быстрее и раньше обнаруживать ошибки.

**Мы в одной лодке.** Стандарты также позволяют решать ситуации, когда один разработчик пишет код по своему, а другой по своему, любой спор и обсуждение, чей код "правильнее и красивее" в конечном итоге закончится тем, что должно быть как в стандартах, точка.

Когда мы пишем код под Drupal, мы соглашаемся с этими стандартами и следуем им. Нравятся они нам или нет, мы обязаны следовать им, особенно, если публикуем свой код в открытом доступе или делитесь им с сообществом.

Стандарты — очень важный элемент больших OpenSource сообществ, таких как Drupal. Чтобы поддерживать кодовую базу, которая у нас имеется, помогать её постоянно улучшать и совершенствовать, мы должны выражать свои мысли в виде кода одинаково, так, вся система в целом становится более понятной и простой.

Drupal сообщество не одобряет написание кода с игнорированием стандартов.

## Ссылки

- [Coding Standards](https://www.drupal.org/docs/develop/standards) (англ) — официальная страница со всеми актуальными стандартами, Drupal.org.