---
title: Обратная совместимость (BC)
slug: wiki/backward-compatibility
search-keywords:
  - bc
  - обратная совместимость
  - backward compatibility
metatags:
  title: 'Обратная совместимость (BC)'
  description: 'Обратная совместимость (BC) — способность новых версий ПО не ломать ранее написанный код.'
---

**Обратная совместимость** («Backward Compatibility», чаще упоминается как «BC») — свойство программного обеспечения позволяющее старым возможностям работать на новых версиях.

Как правило, обратная совместимость это некая политика или договорённость в конкретном ПО о том, каким образом будет поддерживаться старый функционал и как будет на него влиять ввод новых возможностей.

Виды обратной совместимости можно поделить примерно на следующии три типа:

- Отсутствие обратной совместимости — в таком случае все старые возможности будут удалены в следующей версии, всё что будет реализовано на текущий момент, практически гарантированно не заработает на новой.
- Мягкая обратная совместимость — в данном случае подразумевается что возможности текущей версии ПО, которые хотят удалить или заменить в будущих, помечаются тем или иным образом и удаляются в будущих версиях. Как правило, для него используется процесс [депрекации возможностей](../deprecation/index.md).
- Полная обратная совместимость — это когда старые возможности никогда не выводятся из ПО и продолжают работать в новых версиях. Так, новые версии, почти никогда не сломают то, что было написано ранее и под старые версии.

## Обратная совместимость в Drupal

Drupal можно отнести к категории ПО с «мягкой обратной совместимостью».

Ядро, в соответствии с [семантическим версионированием](../semver/index.md), гарантирует что API и возможности мажорной версии могут быть удалены только в новой мажорной версии. 

Начиная с [Drupal 8](../drupal/8/index.md) используется механизм [депрекации](../deprecation/index.md) устаревших возможностей. Так, возможности что были помечены в Drupal 8 устаревшими были удалены в [Drupal 9](../drupal/9/index.md), аналогично, то что пометят устаревшим в Drupal 9 будет удалено в [Drupal 10](../drupal/10/index.md).
