---
title: Депрекация
slug: wiki/deprecation
search-keywords:
  - депрекация
  - deprecated
metatags:
  title: 'Деприкация'
  description: 'Депрекация — процесс пометки различного функционала устаревшим.'
authors:
  - Niklan
---

**Депрекация** (deprecation) — процесс, в котором различный функционал программного обеспечения помечается как устаревшим и со временем выводится из использования.

В качестве причины для депрекации могут выступать разные причины, например, та или иная возможность больше не требуется, либо её заменили новой реализацией в будущих релизах.

Цель данного процесса — выводить устаревший функционал последовательно, не ломая [обратную совместимость](../backward-compatibility/index.md). Старые возможности удаляются только спустя время, тем самым, давая возможность разработчикам адаптировать свой код, который опирается на устаревшие возможности, к соответствующим изменениям. Это позволяет поддерживать проект в тонусе, выводить старые возможности и вводить современные на замену.

## Депрекация в Drupal

Drupal известен тем, что ранее, новая верия системы была несовместима с предыдущей. Код актуальной версии не проходил через полный цикл депрекации, его просто удаляли в новой версии. И отследить такое непосредственно на проекте, не читая изменения, было проблематично.
 
Начиная с [Drupal 8](../drupal/8/index.md) в ядре адаптировали [семантическое версионирование](../semver/index.md), что открыло возможность проводить полноценную депрекацию устаревших возможностей. Благодаря этому [Drupal 9.0](../drupal/releases/9/9.0.x/9.0.0/index.md) является точной копией [Drupal 8.9](../drupal/releases/8/8.9.x/8.9.0/index.md) за исключением устаревших возможностей, которые были удалены из кодовой базы.

В Drupal имеется политика описывающая требования к тому, как проводить депрекацию различных частей API. Старые возможности, так или иначе помечаются соответствующими комментариями о депрекации в формате:

```
@deprecated in %deprecation-version% and is removed from %removal-version%. %extra-info%.
@see %cr-link%
```

Если какой-то API или возможность в Drupal помечена как устаревшая, настоятельно рекомендуется перестать использовать данные возможности при написании кода, а также, по возможности, обновить старый с использованием новых инструментов.

Благодаря данным меткам, IDE и разработчики могут быстро идентифицировать что они используют устаревшие возможности и узнать о том, когда она будет удалена и что использовать вместо неё.

На данный момент, устаревшие возможности в Drupal удаляется в соответствии с семантическим версионированием — в мажорной версии, а депрекация кода допустима лишь в минорных версиях.
