---
title: Drupal 10
slug: 10
core: 10
metatags:
  description: 'Drupal 10 — десятая мажорная версия Drupal, релиз которой состоится в июне 2022.'
---

**Drupal 10** — десятая мажорная версия Drupal, релиз которой состоится в июне 2022.

## Почему так быстро?

Самая большая зависимость Drupal 9 — Symfony 4, EOL которого в ноябре 2023. Это означает, что после ноябрая 2023 он больше не будет получать обновления безопасности. Таким образом, Drupal необходимо перейти на Symfony 5 или более новую версию не позднее данного срока.

В целях безопасности, все сайты на Drupal 9 должны будут обновиться до Drupal 10 до ноября 2023. Мы хотим предоставить владельцам сайтов как минимум один год на обновление с Drupal 9 до Drupal 10, таким образом, релиз Drupal 10 запланирован на июнь 2022.

## Будет ли обновление на Drupal 10 лёгким?

Да, и вот почему.

Новые возможности нацеленные на Drupal 10 будут вводиться в Drupal 9. Это означает, что новый API и возможности будут доступны для использования до релиза Drupal 10. Попутно мы будем помечать некоторый код устаревшим и удалим его в Drupal 10. Удаление старого кода сломает [обратную совместимость](../../backward-compatibility/index.md), но у разработчиков будет достаточно времени чтобы перейти на новый API во время поддержки Drupal 9.

Для простоты, понимайте это следующим образом: Drupal 10 будет точной копией последнего релиза Drupal 9, но без устаревшего кода. Так, не будет никаких ниожиданностей при обновлении и сам процесс будет максимально простым.

Данный подход был использован в [Drupal 9](../9/index.md) и показал себя как успешный опыт. 95 из 100 самых популярных модулей были готовы и поддерживали Drupal 9 в день его релиза. Теперь мы знаем что такой подход работает и мы продолжим применять и улучшать его.

## Смотрите также

- [Drupal 9](../9/index.md)

## Ссылки

- [Drupal 10 target release date and Drupal 9 end-of-life](https://www.drupal.org/blog/drupal-10-target-release-date-and-drupal-9-end-of-life) (англ.), drupal.org
